Wahlprogramm der FDP
Wiesbaden
Zur Kommunalwahl am 27. März 2011


Präambel
Liebe Wiesbadenerinnen und Wiesbadener,
am 27. März entscheiden Sie über die Zukunft Ihrer Stadt. Wiesbaden ist etwas besonderes, eine Stadt, deren Zukunft zu gestalten sich lohnt. Wir Liberale haben in den letzten 10 Jahren in Verantwortung wesentliche Bereiche gestalten dürfen; vieles hat sich positiv entwickelt. Gerade das Gesicht wie Strassen und Plätze aber auch Architektur unserer Stadt ist schöner geworden, was hauptsächlich unserem Stadtplanungsdezernenten Prof. Pös zu verdanken ist. Aber auch in anderen Bereichen können wir stolz sein. Beispielsweise hat sich die Schulsituation in liberaler Mitverantwortung erheblich verbessert.
Der Wettbewerb zu anderen Städten, nicht nur im Rhein-Main-Gebiet, nimmt stetig zu, so dass auch wir in Wiesbaden uns immer weiter verbessern müssen und nicht mit dem zufrieden sein dürfen, was erreicht ist. Diesen Wettbewerb wollen wir mit Selbstbewusstsein und guten Ideen annehmen.
Der Ihnen vorliegende umfassende Programmentwurf ist unser Angebot an Sie für ein liberales Wiesbaden in allen wichtigen Lebensbereichen, die die Bürger berühren. Dafür werben wir um Ihre Stimme, um dieses Programm mit einer wieder starken Fraktion in Verantwortung auch umsetzen zu können. Ich lade Sie ein, mit uns diese Stadt weiter zu gestalten und positiv weiterzuentwickeln. Gerne stehen wir Ihnen für Rückfragen und Anregungen persönlich zur Verfügung.
Ihr
Florian Rentsch
Kreisvorsitzender


Stadtentwicklung und Verkehr
Fortschritt
Die FDP in Wiesbaden hat gemeinsam mit Ihrem Dezernenten, Prof. Dr. Joachim Pös, Zeichen in der Landeshauptstadt gesetzt. Unbestreitbar ist, dass die Entwicklung der Stadt einen großen Schub bekommen hat.
Im Gegensatz zu unseren politischen Mitbewerbern haben wir uns nicht darauf verlassen, die Stadt mit immer neuen Planungen zu beglücken. Wir haben immer darauf geachtet, dass unsere Planungen auch umsetzbar sind und dass sie auch umgesetzt werden.
Der FDP in Wiesbaden war mit Übernahme der Verantwortung für die Stadtentwicklung von Anfang an klar, dass diese Aufgabe ein „äußerst dickes Brett“ war und ist. Mit Fleiß und Einsatz, Geduld und der Bereitschaft zu intensiver Bürgerbeteiligung ist es aber gelungen, die Stadt Wiesbaden auf einen besseren Kurs zu bringen. Sämtliche bundesweite Umfragen bestätigen, dass die Attraktivität und der Aufenthaltswert der Landeshauptstadt seit unserem verantwortlichen Wirken im Jahr 2001 einen steten Aufstieg erfahren haben. Heute gehört Wiesbaden fast immer zu den besten Zehn, wenn es um die Bewertung der verschiedensten Standortfaktoren geht. Überzeugen Sie sich selbst:
Gäste, die heute nach Wiesbaden, z. B. mit der Bahn kommen, werden in einem vollkommen neuen und attraktiven Bahnhofsumfeld willkommen geheißen. Sie finden ihren Weg in die Innenstadt über eine neue und ganz besondere Fußgängerunterführung, schlendern entlang der Grünanlagen der Reisinger Anlage ins Stadtzentrum, wo sie z. B. in der Kleinen Schwalbacher Straße, einem wieder belebten „Unort“ der Vergangenheit, im HEPA-Café einen Kuchen essen oder im neuen Karstadt, dem Luisenforum und auch den Dern´schen Höfen ihre Besorgungen erledigen.
Der Rückblick macht uns glücklich und auch ein bisschen stolz. Doch wer sich zu sehr auf die guten Taten der Vergangenheit konzentriert, verliert den Blick in die Zukunft – und hier gibt es noch einiges zu tun. Die FDP steht deshalb für eine Stadtentwicklung ohne Stillstand und wir arbeiten daran, Wiesbaden mit all seinen Stärken zur Nr. 1 der Städte im Rhein-Main-Gebiet zu machen.
Bildungs- und Universitätsstadt
Hochschule RheinMain – Zentraler Campus
Die Hochschule RheinMain verteilt sich über drei Standorte. Die betriebswirtschaftlichen Studiengänge befinden sich in der Bleichstraße, Studierende der Architektur, der Ingenieurwissenschaften und der Informatik sind am Kurt-Schumacher-Ring untergebracht, während die Medien-Studiengänge im Bereich Unter den Eichen angesiedelt sind. Die Standorte sind in den jeweiligen Vierteln ein Gewinn für die Stadt, tragen sie doch dazu bei, die Hochschule mit ihren Studierenden stärker an Wiesbaden zu binden.
Ein zusätzlicher Schub wäre mit der Weiterentwicklung des größten Standortes am Kurt-Schumacher-Ring verbunden, denn bisher wird dieser Bereich der größer werdenden Bedeutung der Hochschule nicht gerecht – insbesondere in städtebaulicher Hinsicht. Die Idee eines zentralen Campus soll die Hochschule nicht nur in die Lage versetzen, auf die steigende Studierendenzahl mit einem verbesserten Raumangebot zu reagieren. Ein solcher Campus ist als gestalteter


Platz auch ein Ort der Begegnung - nicht nur für Studierende, sondern für alle, die am Hochschulleben Gefallen finden. Die FDP unterstützt daher den weiteren Ausbau und die Umgestaltung der Hochschule RheinMain am Standort Kurt-Schumacher-Ring.
Im Gegensatz zu unseren politischen Mitbewerbern haben wir mit unserem Programm „Starke Stadt für Studis“ schon sehr früh zur Bedeutung unserer Fachhochschule bekannt. Andere haben diese Wichtigkeit erst mit der Auseinandersetzung um die Neuansiedlung der European Business School „neu entdeckt“, um ideologische Auseinandersetzungen über Sinn- und Unsinn von privaten Hochschulen zu führen. Vorher war ihnen die Fachhochschule RheinMain einfach egal!
European-Business School (EBS)
Die European-Business School (EBS) beabsichtigt, in der Moritzstraße ihr Domizil für die neue Universität zu beziehen. Dieser Ort ist ideal: Nach dem Auszug der Landesbediensteten ist das alte Gerichtsgebäude mit den umliegenden, noch bebaubaren Flächen der bestmögliche Standort für eine „Law-School“.
Die European-Business School ist, getragen von einer privaten Stiftung, eine sehr gute Ergänzung des staatlichen Bildungsangebotes. Dass sie sich als Universität in Wiesbaden ansiedeln will, ist in erster Linie unserem Kreisvorsitzenden Florian Rentsch zu verdanken, der sich erfolgreich für diese Ansiedlung eingesetzt hat.
Die FDP hat frühzeitig erkannt, wie wichtig diese Ansiedlung als städtebaulicher Impuls für ein ganzes Quartier ist. Viele Anlieger und Geschäftsleute machen sich Sorgen um die Zukunft der Moritzstraße. Mit der EBS kommen junge Studierende, Lehrende und Angestellte in die Stadt, die mit ihren vielfältigen Aktivitäten die Moritzstraße und das gesamte Quartier deutlich beleben werden, wie auch das kulturelle Leben in Wiesbaden insgesamt. Die Investition der Stadt Wiesbaden in die Aufwertung und die Zukunft eines gesamten Stadtviertels und die Sanierung des denkmalgeschützten Gerichtsgebäudes ist gut angelegtes Geld, zumal dadurch eine erhebliche private Investition ausgelöst wird. Der geplante moderne Neubau ergänzt den Altbau, schafft das notwendige Raumangebot für Forschung und Lehre und bietet im Zentrum einen Campus, der nicht nur für Studierende und Lehrpersonal zum Aufenthalt einlädt. Mit Bürgersaal und Café öffnet sich die EBS für den Stadtteil.
Wir, die Wiesbadener FDP, werden uns mit allen Kräften dafür einsetzen, dass dieses Projekt verwirklicht wird.
Im Gegensatz zu unseren politischen Mitbewerbern haben wir von Anfang an auf den besonderen Nutzen dieses Projektes für die Stadtentwicklung hingewiesen. Eine verkürzte Diskussion zum Thema „Pro und Contra Privathochschule“ wird dieser Tatsache nicht gerecht. Im Gegenteil! Sie tritt die berechtigten Interessen der Anlieger im Bereich der Moritzstraße mit Füßen!
Öffentliche Schulen bei der Stadtentwicklung berücksichtigen
Bei der Entwicklung neuer Baugebiete setzt die FDP auf einen ganzheitlichen Ansatz: So wurde mit der Planung des Künstlerviertels auch bereits an die notwendige Infrastruktur in diesem neuen Stadtteil gedacht. Mit einer neuen Grundschule, einer angeschlossenen Kindertagesstätte und den dazu gehörenden Freiflächen stehen heute bereits die notwendigen Einrichtungen für junge Familien in unmittelbarer Nähe zur Verfügung.


Diesem Beispiel wollen wir auch bei zukünftigen Entwicklungen neuer Wohngebiete folgen.
Stadt mit Lebensqualität
Innenstadt und Platz der deutschen Einheit
Die Innenstadt mit der neu gestalteten Fußgängerzone wurde deutlich aufgewertet und wird nicht nur von den Wiesbadener Bürgerinnen und Bürgern sehr gut angenommen. Eine ständig steigende Zahl an Gästen besucht oft und gerne die neue Flaniermeile.
Der Platz der Deutschen Einheit ist seit Kriegsende ein großes Sorgenkind der Landeshauptstadt. Kaum jemand bestreitet, dass hier Handlungsbedarf besteht. Die baulichen Vorbereitungen laufen bereits auf Hochtouren. So werden Busse, die heute noch ihre Endstation auf dem Platz der Deutschen Einheit haben, in Zukunft um den Platz herumgeführt.
Nun gilt es, die seit vielen Jahren geplante Maßnahme auch umzusetzen. Deswegen wird die Wiesbadener FDP alles tun, damit das Projekt eines neuen Quartiers an dieser Stelle verwirklicht wird. Denn es geht hierbei nicht nur um eine neue, dringend benötigte Sporthalle für die Elly-Heuss-Schule, die sich auch für Spitzensport eignet. Vielmehr wird mit dieser Maßnahme die einstige Vision – die Verknüpfung der Innenstadt mit dem Westend - endlich Wirklichkeit.
Zwei neue Plätze werden zum Aufenthalt einladen, wichtige Aufwertungen im direkten Umfeld, wie die Umgestaltung der Helenen- und der Bleichstraße, werden folgen. Und so profitiert nicht nur ein gesamter Stadtteil, die Stadt Wiesbaden kann endlich einen Jahrzehnte alten Schandfleck beseitigen.
Die FDP wird sich nicht damit abfinden, dass eine weitere Chance auf Verbesserung des Stadtbildes verpasst wird.
Wohnen für Jung und Alt
Seit die FDP in Wiesbaden wieder politisch Mitverantwortung trägt, ist ein positiver Trend bei der Genehmigung von Neubauten zu verzeichnen. Es ist unser Ziel, Wiesbaden auch weiterhin als ein attraktiver Wohnstandort, insbesondere auch für junge Familien, zu gestalten. Neue Baugebiete sollen daher im Zuge einer verantwortungsvollen Stadtentwicklung entstehen, und zwar das ehemalige Lindeareal, die Umnutzung des noch militärisch genutzten Afex-Geländes in Mainz-Kastel, Bierstadt Fichten sowie neue Wohnquartiere in den östlichen Vororten.
Im Gegensatz zu unseren politischen Mitbewerbern haben wir eine klare Vorstellung von einer Baugebietsentwicklung mit Qualität: Wir setzen auf durchmischte Strukturen für alle Altersgruppen, maßvolle Verdichtung und den Wert von Freiflächen. Das verständliche Argument bezahlbaren Wohnraums darf nicht zu Ausnutzungen und Verdichtungen führen, die einem Quartier die Seele und den Raum zum Leben nehmen.
Die FDP ist sich darüber hinaus bewusst, dass die durch den demografischen Wandel eintretenden Änderungen auch Antworten auf die Frage des Wohnens im Alter erfordern. Altersgerechten Wohnformen in attraktiven Stadtensembles, die eine möglichst lange Selbstständigkeit und eine wohnortnahe Versorgung mit den Bedürfnissen des täglichen Lebens möglich machen, soll deshalb besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden.


Für die FDP ist das Haus/die Wohnung der Zukunft so konzipiert, dass es mit minimalen Eingriffen den Ansprüchen unterschiedlicher Alters- und Lebensphasen angepasst werden kann. Alle bautechnischen Möglichkeiten sollen ausgenutzt werden.
Attraktives Wohnumfeld
Wiesbaden, weitgehend vom Krieg verschont, verfügt über Wohnquartiere, deren Strukturen einmalig und die damit besonders wertvoll sind. Die Villengebiete sind hierfür ein prägnantes Beispiel. Gerade in diesen Gebieten musste vor noch nicht allzu langer Zeit der Trend zu Neubauten mit maximaler Verdichtung und Ausnutzung beobachtet werden.
Auf Initiative der FDP wurden deswegen zum ersten Mal „Bestandssichernde Bebauungspläne“ aufgelegt, die diesen negativen Entwicklungen spürbar entgegenwirken. Gemeinsam mit den Bürgerinitiativen vor Ort wurden und werden diese Pläne diskutiert und schließlich auch umgesetzt.
Ergänzt werden diese Regelungen durch eine Fülle von Beratungsangeboten. Ratgeber für das Bauen in Villengebieten oder das Gestalten von Fassaden in der Innenstadt sind nur zwei von vielen Beispielen.
Die FDP hat im Gegensatz zu den politischen Mitbewerbern erkannt, dass die gesetzlich vorgegebene „Baufreiheit“ einen Rahmen von Regelungen braucht, der gleichermaßen die Weiterentwicklung wertvoller Wohngebiete ermöglicht und der die besondere Qualität Wiesbadener Wohnviertel auch für die Zukunft erhält.
Wichtig ist für die FDP auch der Wert von Frei- und Grünflächen, die in der gesamten Stadt der Pflege und der Erhaltung als wesentlicher Baustein eines attraktiven Wohnumfeldes bedürfen. Aber auch Neues kann entstehen.
Paulinenhang
Auch wenn unsere politischen Mitbewerber immer wieder behaupten, das Stadtentwicklungsdezernat strebe eine Bebauung des Paulinenhanges an, ist das Gegenteil richtig. Stadtentwicklungsdezernent Prof. Dr. Pös hat gemeinsam mit der FDP-Stadtverordnetenfraktion ein Konzept ausgearbeitet, das den Paulinenhang von Bebauung freihält. Der von einer früheren Stadtregierung getroffene Beschluss, den Paulinenhang für Bebauung durch die Staatskanzlei vorzusehen, wird durch den jetzt vorgelegten Bebauungsplan revidiert – stattdessen soll nach Vorstellung der FDP der Paulinenhang nicht nur freigehalten, sondern der vorhandene Parkplatz durch eine Grünfläche ersetzt werden, die auch einen Aufenthaltsbereich für jung und alt schafft. Somit ließe sich eine weitere attraktive Ergänzung unseres grünen Stadtbildes schaffen.
Darüber hinaus berücksichtigt der neue Bebauungsplan für das Komponistenviertel die besondere Struktur dieses Wohngebietes, indem das Villengebiet vor Verdichtungen geschützt wird, die dem Charakter des Umfeldes widersprechen.
Leider konnte die FDP ihre ursprüngliche Absicht nicht durchsetzen, dass das Hochhaus am Kureck niedergelegt wird. Die FDP wird aber bei der Umsetzung weiterer Maßnahmen in diesem Bereich darauf achten, dass ein attraktives Wohnumfeld erhalten bleibt.
Anwohnergarage in der Moritzstraße
Die European Business School (EBS) wird Stellplätze für ihre Bedürfnisse mit zwei Tiefgaragenebenen bauen. Und wenn es denn baulich so weit in die Tiefe geht,


warum soll im Zuge der Baumaßnahmen nicht gleich eine zusätzliche Ebene für eine Anwohnergarage geschaffen werden? Die Anlieger des Stadtviertels benötigen dringend Parkflächen, die unabhängig von der Nutzung durch die EBS sind.
Hierfür stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung, denn der Garagenfond wurde eigens für solche Baumaßnahmen geschaffen. An dieser Stelle ist das Geld für die Anwohner des Quartiers Moritzstraße, die tagtäglich die Last bei der Suche nach einem Parkplatz ertragen, bestens investiert.
Im Gegensatz zu ihren politischen Mitbewerbern hält die FDP die Parksituation im Gebiet Moritzstraße für unbefriedigend. Die einmalige Chance, eine großzügige Anwohnergarage zum Wohle der Menschen, die hier leben und arbeiten, zu schaffen, darf deswegen nicht verspielt werden.
Vororte
Ebenso wichtig wie die Maßnahmen in der Innenstadt ist es, die Vororte nicht zu vernachlässigen. Sie prägen mit ihrer Vielfalt die Lebensqualität unserer Stadt. Doch viele Vororte drohen ihr Gesicht zu verlieren und ihre individuelle Stärke einzubüßen. Deswegen hat es sich die Wiesbadener FDP zur Aufgabe gemacht, die Vororte zu stärken, ihre Zentren durch Umgestaltung wieder zu beleben und die wertvolle Bausubstanz und die wertvollen Freiflächen in ihren Strukturen zu erhalten.
Mit den Maßnahmen zum Stadtumbau in Mainz-Kastel und Kostheim und mit den neuen Gestaltungsfibeln und –satzungen in den östlichen Vororten sind auf Initiative der FDP diese Ziele bereits in konkrete planerische Maßnahmen und Vorgaben umgesetzt worden. Mit dem Dorfplatzprogramm wurden darüber hinaus konkrete bauliche Veränderungen auf den Weg gebracht, die in Sonnenberg, Breckenheim, Erbenheim, Rambach und Naurod umgesetzt und damit die jeweilige Ortsmitte wieder zu einem Mittelpunkt machen werden.
Auch die Vororte brauchen die Möglichkeit, sich weiterzuentwickeln. Das Ringen um zusätzliche Entwicklungsflächen steht deswegen ganz oben auf der Agenda der FDP. Wer die Abwanderungen in das Umland verhindern will, der muss auch in den Vororten behutsam und mit Augenmaß zusätzliche Flächen bereitstellen, auf denen Wohnraum entstehen kann oder wo sich zusätzliche Arbeitsplätze ansiedeln können.
Sportstadt
Sporthalle auf dem Platz der Deutschen Einheit
Ein wesentlicher Baustein der Planungen des neuen Viertels am Platz der Deutschen Einheit ist die Schulsporthalle für die Elly-Heuss-Schule. Dieser Bau soll auch für den Wiesbadener Spitzensport, wie dem Bundesliga-Volleyball, zur Verfügung stehen. Denn damit wird eine optimale Nutzung der Sporthalle für Schul-/Vereins- und Leistungssport geschaffen.
So entsteht ein idealer innerstädtischer Standort, der es dem Volleyballclub Wiesbaden ermöglicht, die Heimspiele in einer geeigneten Halle austragen zu können. Ein Angebot für kleinteiliges Gewerbe und für Geschäfte und zwei attraktive neue Plätze ergänzen diesen neuen Bereich und sollen den heutigen Schandfleck endlich Vergangenheit werden lassen.
Sicherung des Spielorts für den SV Wehen Wiesbaden (SVWW)
Durch die Heimspiele des SVWW ist Wiesbaden über die Stadtgrenzen hinaus als Fußballstadt bekannt geworden. Die Lage des Stadions in der Nähe des Bahnhofs ist eine belebende Alternative zu den Standorten außerhalb von Innenstadtgebieten, denn sie bindet neue Gäste an unsere Stadt – Sportfans, die nach einem Spiel noch


„auf ein Bier“ ins Zentrum gehen können, lernen die Vorzüge Wiesbadens kennen und kommen auch außerhalb des Fußballbetriebs gerne wieder in unsere Stadt.
Deswegen setzt sich die FDP für die Sicherung dieses Spielortes ein. Denn er prägt das Image Wiesbadens als Sportstadt, die nicht nur im Fußball Spitzenleistungen bietet.
Messe- und Veranstaltungsstadt
Die Rhein-Main-Hallen in Wiesbaden sind ein etablierter Messe-, Kongress- und Veranstaltungsort im Rhein-Main-Gebiet. Die unmittelbare Nähe zur Innenstadt und das Flair der Landeshauptstadt sind wesentliche Alleinstellungsmerkmale und ein wichtiger Wettbewerbsvorteil gegenüber den Großveranstaltungsstätten auf der „grünen Wiese“.
Die FDP begrüßt deswegen die Prüfung der zukünftigen Standortfrage unter Beibehaltung dieser wesentlichen Standortvorteile, wenngleich sie den jetzigen Standort auch für einen Neubau der Rhein-Main-Hallen eindeutig bevorzugt.
Der in die Diskussion gebrachte Standort an der Rheinstraße zwischen der Wilhelmstraße und Frankfurter Straße erscheint der FDP nicht geeignet. Zum einen ist dieser Standort am Eingang zur Wilhelmstraße städtebaulich problematisch, vor allem aber darf eine Verkehrserschließung für die zahlreichen LKWs der Aussteller über die schon heute hoch belastete Frankfurter Straße wie die Rheinstraße oder gar die Wilhelmstraße nicht realisiert werden. Auch die Nähe zu dem Wohn- und Villenviertel macht den Standort für eine Kongresshalle ungeeignet. Im Übrigen sollte nach den Vorstellungen der FDP an diesem Standort – wie ursprünglich vorgesehen – das Stadtmuseum gebaut werden.
Verkehrliche Infrastruktur
Der grundsätzliche Ansatz
Die Verkehrspolitik ist ein weiterer Schwerpunkt, den die FDP in Wiesbaden verantwortet. Dabei ist der Begriff Verkehrspolitik fast schon irreführend, geht es doch in erster Linie darum, auftretende Verkehrsprobleme fachlich zu lösen.
Deswegen sieht sich die FDP in Wiesbaden nicht in der Rolle, Verkehrsteilnehmer zu erziehen oder zu gängeln oder den einen gegen den anderen auszuspielen. Vielmehr geht es ihr darum, alle Verkehrsteilnehmer möglichst gleich zu behandeln und bestmöglichen Interessenausgleich bei der Umsetzung von Verkehrsmaßnahmen zu erreichen.
Abbau Sanierungsstau
In den letzten Jahren ist es uns gelungen, das Straßennetz der verkehrlichen Hauptschlagadern in vielen wichtigen Bereichen zu sanieren. Wilhelmstraße, Taunusstraße, Bahnhofstraße, Frankfurter Straße, Idsteiner Straße, Fichte- und Parkstraße, die Rheingaustraße in Biebrich, Maßnahmen auf dem 1. und 2. Ring und Verbindungen der östlichen Vororte sind nur einige Sanierungsbeispiele.
Gleichwohl kennt jede Wiesbadenerin und jeder Wiesbadener mindestens eine Straße, die es immer noch besonders nötig hätte, in Ordnung gebracht zu werden. Deswegen dürfen die Anstrengungen nicht nachlassen, um das Wiesbadener Straßennetz in Schuss zu halten.
Dabei hat sich das durch die Wiesbadener FDP initiierte Erhaltungsmanagement, das Wiesbaden als eine der wenigen Kommunen schon seit Jahren konsequent betreibt, sehr bewährt. Das sehr komplexe System ist mit einer ganz einfachen Logik 11
hinterlegt, die fast jeder von seinen zahnärztlichen Behandlungen kennt: Je früher der Eingriff bei einem erkrankten Zahn erfolgt, desto schmerzloser, preiswerter und langlebiger ist der Zahn. Gleiches gilt für unser Straßennetz, wo es an vielen Stellen auf Grund von Versäumnissen in der Vergangenheit nur noch um das „Zähneziehen“ geht. Was in der Zahnarztpraxis dann zum teuren Zahnersatz führt, ist bei den Straßen die sehr teure grundhafte Sanierung.
Deswegen gibt es keine Alternative zu einer systematischen Straßenerhaltung, die auch in den nächsten Jahren mit Nachdruck und den entsprechenden Investitionen weiterbetrieben werden muss – dies insbesondere vor dem Hintergrund, dass der Bus als Rückgrat des Öffentlichen Personennahverkehrs in Wiesbaden auf guten Straßen komfortabler und damit noch attraktiver ist.
Modernes Verkehrsmanagement
Die heute zur Verfügung stehende Technik der Kommunikation und der Information hat seit Jahren auch im Verkehrsmanagement Einzug gehalten. Moderne Betriebsleitsysteme regeln und überwachen den Öffentlichen Personennahverkehr, leistungsstarke Rechner und Erfassungssysteme geben Auskunft über den aktuellen Zustand im Verkehrsnetz und ermöglichen so gezielte Steuerungsmaßnahmen.
Wir haben uns für den verstärkten Einsatz dieser Technik engagiert. So verfügen ESWE-Verkehr und das Tiefbauamt über moderne Rechnersysteme deren Nutzen jedem einzelnen Verkehrsteilnehmer zu gute kommen kann.
Genau das ist die Perspektive für die Zukunft: Die Technik ist vorhanden, nun muss in einem nächsten Schritt die gesammelte Information auch dort ankommen, wo sie benötigt wird: Beim Verkehrsteilnehmer!
Egal, ob Internethandy oder der Informationsdienst am Telefon bzw. in einer der Mobilitätszentralen, gezielte Verkehrsinformation nutzt jedem, der eine Fahrt zu einem bestimmten Ziel antreten möchte; die Zentrale unterstützt darüber hinaus auch bei der Wahl des jeweils passenden Verkehrsmittels.
Öffentlicher Personennahverkehr
Die Wiesbadener FDP sieht im Wiesbadener Bussystem das zukunftsträchtigste Verkehrsmittel für den innerstädtischen öffentlichen Personennahverkehr. Seine Bedeutung wird in den nächsten Jahren noch steigen, denn die älter werdende Bevölkerung wird verstärkt Wert darauf legen, eine Haltestelle ganz nah an ihrer Wohnung/an ihrem Haus zu finden.
In den vergangenen Jahren haben wir dazu beigetragen, den Wiesbadener Busverkehr einerseits wieder attraktiver zu machen und ihn andererseits zu wirtschaftlich vertretbaren Rahmenbedingungen abzuwickeln. Umfragen zur Fahrgastzufriedenheit haben bestätigt, dass dieser Kurs richtig ist.
In den nächsten Jahren muss der Öffentliche Personennahverkehr noch flexibler gestaltet werden, ins Umland, aber auch innerstädtisch, mit Hilfe kleinerer Busse, mit mehr Haltestellen und einem klügeren Routensystem. Die FDP spricht sich auch dafür aus, den Personennahverkehr für Wiesbaden und den angrenzenden Rheingau-Taunus-Kreis mittelfristig unter einem Dach zu organisieren, um eine bessere Vernetzung von Kreis und Stadt zu gewährleisten. Auch die Anbindung nach Rheinland-Pfalz ist zu optimieren.
Für die Zukunft wird es darum gehen, das Bussystem in Teilbereichen weiter zu optimieren und den Komfort und die Qualität für den Fahrgast zu erhöhen. Verbesserte Information, neue Fahrgastunterstände, ein moderner Fuhrpark und


umweltschonende Fahrzeugantriebe sind nur einige Stichworte, die wir als unabdingbar für den Busverkehr in den nächsten Jahren sehen.
Schienenverkehr / Wallauer Spange
Der schienengebundene Verkehr spielt eine zentrale Rolle in der Vernetzung zur Region. Wir haben uns als FDP immer dafür eingesetzt, die stark frequentierten Verbindungen in das Rhein-Main-Gebiet, speziell nach Frankfurt und Mainz, weiter zu verbessern. Die Einrichtung zusätzlicher Zugpaare zwischen Frankfurt und Wiesbaden war da ein erster wichtiger Schritt. Bessere Züge gehören darüber hinaus zum Anforderungskatalog der FDP.
Der Traum vom ICE-Bahnhof Wiesbaden ist allerdings ausgeträumt. Hochgeschwindigkeitsverbindungen von und nach Wiesbaden sind mittlerweile eine Besonderheit am Hauptbahnhof, denn sie finden nur noch äußerst selten statt. Dass dieses langsame Sterben des Anschlusses an das Hochgeschwindigkeitsnetz von ständigen Protesten, auch von der FDP, an die zuständige Adresse der Deutschen Bahn begleitet wurde, ist eine Sache. Dass die Deutsche Bahn für sich in Anspruch nimmt, den ICE-Verkehr nur noch eigenwirtschaftlich zu betreiben und damit unattraktive Verbindungen einstellt, muss man aus Wiesbadener Sicht kritisieren und bedauern. Doch klagen allein nützt nichts, diese Situation erfordert dringendes Handeln.
Als FDP in Wiesbaden ziehen wir hieraus eine deutliche Konsequenz: Wenn der ICE nicht mehr nach Wiesbaden kommt, dann müssen die Fahrgäste aus Wiesbaden schnellstmöglich zum ICE - und damit zu einem attraktiven Umsteigepunkt, um die schnellen Zugverbindungen nutzen zu können. Mit einer Expressbahn über die so genannte Wallauer Spange ließe sich der Weg zum Fernbahnhof am Frankfurter Flughafen auf unter 15 Minuten reduzieren. Die mögliche Weiterfahrt dieser Expressverbindung nach Frankfurt oder nach Darmstadt würde die Attraktivität einer solchen Schienenverbindung weiter erhöhen.
Voraussetzung für eine solche Expressbahn ist der Bau der Wallauer Spange. Über diese zusätzliche Schienenanbindung könnte eine Expressbahn schnellstmöglich auf die Hochgeschwindigkeitstrasse in Richtung Frankfurt gelangen, um dort die schnellen Anschlüsse an das ICE-Netz zu gewährleisten oder alternativ eine weitaus bessere Verbindung zu unseren Nachbarn im Rhein-Main-Gebiet herzustellen.
Wir, die Wiesbadener FDP, haben in Kooperation mit der Landesregierung dafür gesorgt, dass die Wallauer Spange auf die Agenda der wichtigsten Maßnahmen im hessischen Schienenverkehr genommen wurde. Der Rhein-Main-Verkehrsverbund unterstützt unser Ansinnen ebenfalls.
Für die nächsten Jahre gilt es also, die Planungen weiter auszuarbeiten, die Finanzierung sicher zu stellen und die Maßnahme noch in diesem Jahrzehnt zu verwirklichen.
Im Gegensatz zu ihren politischen Mitbewerbern hält die FDP eine solche Verbindung für weitaus sinnvoller als eine von uns verhinderte, schwach ausgelastete und teure Schienenverbindung in den Taunus.
Ergänzung der Verkehrsinfrastruktur
Wiesbaden ist sehr gut eingebunden in die Verkehrssysteme für den lokalen, regionalen und überregionalen Verkehr. Wir verfügen über ein leistungsfähiges Verkehrsnetz, das es zu erhalten und weiter fortzuentwickeln gilt. Wie im Schienenverkehr bei der bereits dargestellten Wallauer Spange ist es auch im Straßennetz notwendig, punktuell Ergänzungen vorzunehmen.


Die FDP Wiesbaden hat in der Vergangenheit vieles angepackt, was zuvor Jahrzehnte lang liegen blieb. Mit dem von uns geforderten und durchgesetzten Durchstich der Goerdeler Straße ist die bereits in den 60er Jahren geplante Anbindung von Klarenthal endlich verwirklicht worden. Der Ausbau des Ingwerwegs war ebenfalls jahrzehntelang geplant, umgesetzt wurde sie erst in der Regierungsverantwortung der FDP. Die Ortsumgehung Breckenheim ist ein weiteres Beispiel für notwendige Ergänzungen im Straßennetz, zum Wohle der Menschen, die in Wiesbaden leben.
Doch der nächste dicke „Brocken“ steht bereits an. Der größte Ortsteil von Wiesbaden, Biebrich, leidet schon seit langem unter dem Verkehr in den Hauptdurchgangsstraßen. Hier sind es neben den PKWs vor allem die LKWs, die die Straßen hoch belasten. Mit der Verlängerung der Glarusstraße in Biebrich kann es gelingen, die eigentliche Ortsdurchfahrt, aber auch andere hoch belastete Straßenverbindungen in Biebrich, erheblich vom Verkehr zu entlasten. Eine solche Umgehungsstraße bietet auch die Möglichkeit, die heutigen Ortsdurchfahrten in Biebrich mit ihren zahlreichen Geschäften in einem nächsten Schritt neu zu gestalten und als Aufenthaltsorte attraktiver zu machen. Die Verwirklichung dieser Maßnahme steht auf der Liste der wichtigen Projekte, die wir als FDP Wiesbaden in der nächsten Legislaturperiode umsetzen wollen. Dazu gehört auch die Umgehungsstrasse „Fichten“ in Bierstadt. Bei der Ausgestaltung der Umgehungsstraße ist das sich jetzt entwickelnde neue Wohngebiet zu berücksichtigen.
Mittelfristig strebt die FDP eine neue Straße im Westen an, die zu einer erheblichen Entlastung der Innenstadt sowie des 1. und 2. Ringes und damit des Stadtklimas führen wird.
Im Zusammenhang mit dem Neubau der Schiersteiner Brücke und dem Ausbau des Schiersteiner Kreuzes tritt die FDP auch für einen 6-spurigen Ausbau der Autobahn zwischen Schiersteiner Kreuz und Erbenheim ein. Zur Verbesserung des Lärmschutzes fordert die FDP, dass ein aktiver Lärmschutz beiderseits der Schiersteiner Brücke und ein passiver Lärmschutz an den Randbereichen bei Einzelgebäuden installiert wird.
Nachdem in den letzten Jahren unter Federführung des FDP-Dezernenten Prof. Dr. Pös neue Radwege in der Innenstadt entstanden sind, gilt es nun, die Anbindung zwischen der Innenstadt und den Vororten zu verbessern. Außerdem sollte die Ausschilderung der Radwegverbindungen verbessert und die Einrichtung von Fahrradständern an allen wichtigen öffentlichen Einrichtungen ausgebaut werden.
Ruhender Verkehr – „Weniger Regelung – mehr Parkplätze“
Die FDP hat sich in den letzten Jahren für den Ausbau von Parkplätzen eingesetzt. So konnte der Park and Ride Platz an der Kahle Mühle realisiert werden. Neue Parkplätze konnten z.B. am Bahnhof im Liliencarrée, im Luisenforum, in der Balthasar-Neumann-Straße und in der Berliner Straße geschaffen werden. Auch wurden auf Initiative der FDP die erforderlichen Haushaltsmittel für eine Tiefgarage im Europaviertel eingesetzt.
Trotzdem sind Parkplätze besonders in der Innenstadt Mangelware. Um bei der Mangelverwaltung die Interessen von Anwohnern, Besuchern und Gewerbetreibenden gleichermaßen zu berücksichtigen hat die FDP ein Modell zum Bewohnerparken entwickelt, das große Akzeptanz findet.
Mit der Einführung des Handyparkens wurde das kurzfristige Parken erleichtert und eine nutzungsgerechte Gebührenerhebung eingeführt.


Ein Jammer, und dennoch gelebte Wirklichkeit: Schon seit einigen Jahren steigert sich der Unmut in vielen Wohngebieten über eine Flut von Parkknöllchen, die sich hinter den Windschutzscheiben der Autos ansammeln.
Dabei ist der Parkraum knapp, und er wird nun künstlich weiter reduziert. Mit der Maßgabe an die Ordnungskräfte, doch genau zu prüfen, wer an welcher Stelle noch parken darf und wer sich „ordnungswidrig“ verhält, wird dem Buchstaben des Gesetzes gefolgt.
Denn kaum, dass ein paar Zentimeter der geforderten Fußwegbreite wegen „halbhüftigen Parkens“ fehlen, ist der Knollen fällig. Es sei denn, ein blaues Schild erlaubt es. Doch wo ein solches Schild steht, müssen natürlich auch alle Regeln für Abstände, Durchfahrtsbreiten, Fußgängerdurchlässe, Bordsteinhöhen u.ä. eingehalten sein. Wenn nicht, ist das Schild wiederum nicht legal, das Parken dann sowieso nicht.
Noch vor einigen Jahren haben alle – Bewohner, Gäste und Ordnungskräfte – ein Auge zugedrückt, wenn es mal etwas enger wurde im raren Parkraum. „Leben und leben lassen“ stand im eigenen Wohnviertel an erster Stelle, wo man nur die groben Verkehrswidrigkeiten, wie z.B. eine versperrte Einfahrt oder eine blockierte Durchfahrt für Rettungsdienste, ahndete.
Nun soll dieser „Wildwuchs“ aufhören und selbst geringfügigen Verstößen wird Einhalt geboten – nur leider zu Lasten derer, die dringend einen Parkplatz brauchen. Muss das sein?
Im Gegensatz zu unseren politischen Mitbewerbern sieht die FDP keine Gefahren für den Rechtsstaat, wenn man beim Parken in Wiesbaden im Sinne aller auch einmal fünf gerade sein lässt. Menschen, die sich in Wohngebieten seit Jahrzehnten ohne jede Aufregung miteinander arrangiert haben, bewegen sich für uns nicht am Rande der Kriminalität, wenn sie alle noch verträglichen Möglichkeiten zum Parken nutzen solange dadurch Rettungsfahrzeuge nicht behindert werden. Da regen uns Hundehaufen, ausgespuckte Kaugummis und achtlos weg geschmissene Zigarettenkippen weitaus mehr auf.


Wirtschaft, Finanzen und Arbeit
Nachhaltige Wirtschaftspolitik
Die FDP will die Voraussetzungen dafür schaffen, dass die Wiesbadener Bürgerinnen und Bürger und auch die nächsten Generationen ein lebenswertes Wiesbaden mit ausreichend Wohnungen und Arbeitsplätzen vorfinden.
Die Wirtschafts- und Finanzpolitik der FDP in Wiesbaden zielt auf den Erhalt und Ausbau einer möglichst breit gefächerten und krisenfesten Wirtschaftsstruktur, die Sicherung vorhandener und Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze und eine Festigung des Steueraufkommens zur Finanzierung kommunaler Aufgaben. Die FDP-Rathausfraktion hat sich in den letzten Jahren erfolgreich dafür eingesetzt, die Abgabenlast für die Wirtschaft und die Bevölkerung entweder konstant zu halten oder zu senken.
Auch nach dem langsamen Auslaufen der weltweiten Finanzkrise muss Wiesbaden die heimische Wirtschaft gezielt stärken, um einem Arbeitsplatz- und Wirtschaftskraftverlust in der Region entgegenzuwirken. Ein wirksames Instrument während der Krise war es, geplante Investitionen mit Hilfe der Konjunkturprogramme vorzuziehen. Parallel dazu muss die Stadt dafür sorgen, dass Investitionshemmnisse - wo immer möglich - beseitigt und private Investitionen erleichtert werden.
Die FDP gibt das Ziel der Haushaltskonsolidierung nicht auf. Viele der in den Krisenjahren notwendigen Maßnahmen erhöhten zunächst den Finanzbedarf der Landeshauptstadt und damit die Neuverschuldung. Bei Wiederanspringen der Konjunktur hat nun ein ausgeglichener Haushalt wieder oberste Priorität. Die Finanzierung notwendiger Zukunftsinvestitionen der Stadt (Krippen- und Kita-Plätze, Schulsanierungen sowie Verkehrsinfrastruktur) sollte vorzugsweise durch Erlöse aus Vermögensveräußerungen erfolgen.
Generell müssen alle städtischen Ausgaben auf den Prüfstand, auch die in den letzten Jahren stark gestiegenen Sozialausgaben. Die FDP setzt sich aber ausdrücklich dafür ein, auch in Zukunft denjenigen zu helfen, die in Not geraten sind. Wesentliches Ziel ist es gleichzeitig, arbeitsfähige SGB II Leistungsempfänger wieder in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren.
Investitionen sollten Wiesbaden vor allem als Standort für zukunftsträchtige Branchen stärken.
Arbeitsplatzsicherung
Die Stadt Wiesbaden ist deutlich besser durch das Krisenjahr 2009 gekommen als andere Städte. Die Bruttowertschöpfung ist zwar um 3,8 % gefallen, aber deutlich geringer als in Frankfurt (-4,4%), München (-4,6%) oder Stuttgart (-7,2%). Für das Jahr 2010 liegt Wiesbaden nach einer Studie des Wirtschaftsforschungsinstituts FERI beim prognostizierten Wachstum unter den Rhein-Main-Städten auf Platz 1. Das zeigt, dass Wiesbaden mit seinem Unternehmensmix durchaus wettbewerbsfähig ist. So konnte seit 2005 auch der Anteil der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten von 50,1 % auf 52,3 % gesteigert werden.
Die Zahl der Arbeitslosen wurde in Wiesbaden zwischen 2006 und 2010 deutlich zurückgeführt. Der Rückgang liegt aber unter dem der anderen Städte im Rhein-Main-Gebiet, die Arbeitslosenquote bleibt hoch, insbesondere bei gering Qualifizierten sowie Personen über 50 Jahren.


Deshalb bleibt es für die FDP in Wiesbaden ein vordringliches Ziel, die Zahl der Arbeitsplätze zu erhöhen und den Abbau der hohen Arbeitslosenzahlen voranzutreiben. Vor allem durch die Ansiedlung oder Erweiterung von Industrie-, Handels- und Logistikunternehmen ließe sich in Wiesbaden die Sockelarbeitslosigkeit der gering Qualifizierten reduzieren.
Die FDP unterstützt deshalb die Ansiedlung eines Möbelmarktes, da dieser neben höheren Steuereinnahmen ein Angebot von fast 800 Arbeitsplätzen, vor allem für gering qualifizierte Arbeitnehmer, ermöglichen würde. Bei der Standortdiskussion, ob ein Möbelmarkt an der Äppelallee ausgebaut oder ein Möbelmarkt im Gewerbegebiet Petersweg angesiedelt werden soll, präferiert die FDP die Ansiedlung am Petersweg, da dort eine vernünftige Verkehrsanbindung am ehesten möglich ist. Voraussetzung ist allerdings, dass die Stadt - nach dem bereits erfolgten Ausbau der Ernst-Galonske-Straße - die noch fehlenden Grundstücke für den Ausbau der Boelkestraße erwirbt und parallel mit dem Aufbau eines Möbelmarktes der Ausbau der Boelkestraße durchgeführt wird. Zeitgleich mit der Genehmigung für einen Möbelmarkt im Gewerbegebiet Petersweg sollte durch einen städtebaulichen Vertrag die heute baurechtlich zulässige Expansion in der Äppelallee begrenzt werden.
Die Stadt Wiesbaden entwickelt und finanziert als Optionskommune multiple Initiativen zur Wiedereingliederung von Langzeitarbeitslosen. Die Maßnahmen sind zwar grundsätzlich sinnvoll, waren aber bislang nicht immer erfolgreich. Die FDP fordert, den Erfolg dieser Maßnahmen regelmäßig zu messen und bei Bedarf durch effizientere Initiativen zu ersetzen.
Weiterhin fordert die FDP für eine erfolgreiche Wiedereingliederung von Langzeitarbeitslosen auch den Einsatz von Anreizinstrumenten bei den Betroffenen (Kombilohnmodell). Zur erfolgreichen Integration in den Arbeitsmarkt sind die gesetzlichen Vorgaben zur Vergabe von Arbeitsgelegenheiten umzusetzen. Auch für ältere Arbeitnehmer sind neue Chancen für berufliche Tätigkeiten zu eröffnen. In enger Kooperation mit den Unternehmen sind geeignete Fortbildungskonzepte zu entwickeln.
Ohne eine Verbesserung der Nachfrage nach Arbeitskräften durch Ansiedelung von neuen Gewerbetrieben bleiben Wiedereingliederungsmaßnahmen wirkungslos. Deshalb ist vor allem die heimische Wirtschaft zu fördern, sie schafft am schnellsten neue Arbeitsplätze und gewährleistet darüber hinaus stabile Steuereinnahmen.
Voraussetzung für die Ansiedlung neuer Betriebe ist die Ausweisung von Gewerbegebieten zu Preisen, die auch kleinere und mittlere Unternehmen aufbringen können. Zusätzliche Flächen sind nicht nur für die Neuansiedlung von Betrieben erforderlich, sondern auch, um erweiterungswillige Wiesbadener Betriebe zu halten.
Die FDP hat sich in besonderer Weise für die Ansiedlung der EBS in Wiesbaden und den Aufbau einer juristischen Fakultät eingesetzt. Der relativ geringe Zuschuss der Stadt (10 Mio. €) zur Sanierung des unter Denkmalschutz stehenden alten Gerichtsgebäudes und zur Erschließung des brachliegenden Gerichtsgeländes löst eine Investition von ca. 100 Mio. Euro aus und führt mittelfristig dazu, dass neue Wirtschaftsansiedlungen und neue Arbeitsplätze in unserer Stadt entstehen.
Um Absolventen der Hochschule ein attraktives Umfeld für den Berufseinstieg zu schaffen, gilt es, Wiesbaden für Unternehmen interessant zu machen, die insbesondere in den Bereichen Forschung und Entwicklung kreative und innovative Mitarbeiter suchen. Mit der weiteren Ansiedlung von innovationsstarken


Unternehmen unterstützt Wiesbaden die regionale Branchenvielfalt und setzt, neben den bereits angesiedelten Unternehmen u.a. aus der Kultur- und Kreativwirtschaft, weiter auf ein attraktives und abwechslungsreiches Arbeitsumfeld für die Menschen in Wiesbaden. Der weitere Umzug amerikanischer Armeeangehöriger nach Wiesbaden ist als Chance zu nutzen, die Wirtschaftskraft unserer Stadt durch eine enge Zusammenarbeit und zielgenaue Angebote zu stärken.
Mittelstand und Kreativwirtschaft
Besonders Klein- und Mittelbetriebe (KMU) aus dem Verarbeitenden Gewerbe, Handwerk, Handel, und Dienstleistungsbranche, sowie Angehörige der Freien Berufe, Tourismus und Landwirte prägen das Wirtschaftsleben der Landeshauptstadt Wiesbaden. In der Wirtschaftskrise hat sich gezeigt, dass besonders der Mittelstand, der einen entscheidenden Beitrag zur Wirtschaftsleistung liefert, ein stabilisierendes Element ist. Diese Mittelständler investieren in die Stadt in einem hohen Maß und bieten die meisten Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze.
Gegenwärtig entwickeln sich kleine und mittlere Unternehmen mit innovativen, technisch anspruchsvollen Produkten in jungen Märkten ausgesprochen dynamisch. In diesen Bereichen steckt eine enorme Zukunftschance für den Mittelstand und damit auch für die wirtschaftliche Entwicklung in Wiesbaden insgesamt.
Gute Wirtschaftspolitik in Wiesbaden zeichnet sich durch die Schaffung von wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen aus, die Größe und Struktur mittelständischer Unternehmen berücksichtigt. Wirksame Mittelstandspolitik muss die bestehende Regelungsdichte abbauen sowie schnelle Entscheidungsprozesse auf den Weg bringen. Qualifizierten Studien zufolge investieren Mittelständler 25 % ihrer Zeit in Anforderungen der öffentlichen Verwaltung. Der gezielte Abbau solcher Bürokratie schafft Freiraum, der für den unternehmerischen Kernbereich besser genutzt werden kann.
Bei der Auftragsvergabe von Leistungen durch die Stadt sollten alle Aufträge in der Hessischen Ausschreibungsdatenbank im Internet veröffentlicht werden. Dies schafft mehr Transparenz für alle potentiellen Anbieter und gewährleistet, dass damit bei der Auftragsvergabe ausschließlich nach wettbewerblichen Kriterien entschieden wird. Städtische Großaufträge sollten in Teillosen ausgeschrieben werden. Dies ermöglicht auch kleineren Firmen, sich an städtischen Ausschreibungen zu beteiligen.
Die Notwendigkeit der Berücksichtigung von Generalunternehmen ist im Einzelfall zu prüfen.
Die Kultur- und Kreativwirtschaft entwickelte sich in den letzten Jahren zu einer Branche, die nicht nur bedeutende kulturelle und innovative Produkte auf den Markt bringt, sondern auch maßgeblich zur Bruttowertschöpfung beiträgt. In Wiesbaden bieten ca. 1500 Unternehmen aus der Kreativwirtschaft ca. 6000 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze an.
In der Öffentlichkeit ist die große Bedeutung der Kreativwirtschaft aber noch nicht zu spüren. Der immer stärker werdende Wettbewerb der Kommunen um kreative Köpfe zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes erfordert eine konsequente Fortentwicklung in der kommunalen Wirtschaftsförderung. Die neue Standortpolitik arbeitet mit weichen kostenneutralen Instrumenten, die individuell abgestimmt sein müssen. In diesem Zusammenhang ist die Sicht der Kreativwirtschaft auf die Standortfaktoren der Landeshauptstadt Wiesbaden von hoher Bedeutung.


Die FDP unterstützt deshalb die Forderungen der Kreativwirtschaft, das bestehende Netzwerk Access all Area (AAA) auszubauen und den Bekanntheitsgrad zu erhöhen. Die Verbesserung des Images der Stadt als Kreativstandort sollte durch eine verstärkte Einbindung von AAA in überregionale Kommunikationsplattformen erfolgen. Darüber hinaus ist eine Beteiligung an einer etablierten regionalen Initiative anzustreben.
Der Austausch zwischen Kunden und Kreativen sollte verstärkt werden. Das Netzwerk AAA sollte nicht nur als reine Veranstaltung für Rekrutierungsmaßnahmen von Personal und Praktikanten genutzt werden, sondern auch Veranstaltungen einbeziehen, die potentiellen Kunden das kreative Potential vor Ort deutlich machen.
Vor dem Hintergrund, den Standort für qualifizierte Nachwuchskräfte weiterhin attraktiv zu gestalten, sollte eine Verbesserung der Infrastruktur und der Umfeldbedingungen für Studierende, z. B. durch die die Schaffung von preisgünstigem Wohnraum erfolgen. Begrüßt werden Kooperationen und eine verstärkte Interaktion mit der Hochschule RheinMain und der EBS, initiiert durch die Stadt. Studierende sollten mehr in das Stadtleben integriert werden, z. B. durch mehr Raum für Ausstellungen von Diplomarbeiten sowie die Gründung eines Forums für Nachwuchstalente.
Existenzgründerinitiativen und „Spin-Offs“
Mit jeder gelungenen Neugründung entstehen drei bis fünf Arbeitsplätze. Gründer verfügen über ein hohes Maß an Eigeninitiative, Selbstverantwortlichkeit und Engagement. Diesen Kern des wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Erfolgs wird die FDP auch weiterhin gezielt fördern. Der Start in die Selbstständigkeit verlangt gründliche Vorbereitung. Die FDP fordert Beratungsprogramme, die den Weg in die Existenzgründung oder Betriebsübernahme begleiten und über Finanzierungshilfen, Bürgschaften und Beteiligungen informieren. Von zentraler Bedeutung ist dabei auch, dass in den Bildungseinrichtungen gezielt für den Weg in die berufliche Selbstständigkeit aufgeklärt wird. In Lehrangeboten ist umfangreiche Hilfe zur Existenzgründung anzubieten. Auch Unternehmen sollen verstärkt für den Schritt in die Selbstständigkeit werben. Beratungs- und Förderprogramme sind in zielgerichteter Kooperation mit den maßgeblichen institutionellen Akteuren, z.B. den Industrie- und Handelskammern, den Handwerkskammern oder den berufsständischen Organisationen der Freien Berufe, weiterzuentwickeln.
Mit der Hochschule RheinMain und der European Business School verfügt die Landeshauptstadt Wiesbaden über einen Think Tank aus mehreren tausend jungen, dynamischen und kreativen Köpfen. Dieses Potential sollte im Interesse der Studierenden sowie der Stadt gefördert werden. Die FDP fordert den Ausbau des Wissenschaftsstandorts Wiesbaden und des Wissens- und Technologietransfers aus der Uni heraus. Viele Produkt-, Dienstleistungs- oder Vermarktungsideen entstehen im Universitätsalltag z.B. in Vorlesungen, bei Gesprächen unter Kommilitonen in der Mensa oder abends in einer gemütlichen Kneipe.
Leider können diese Ideen meist aufgrund der finanziellen Möglichkeiten der Studierenden und der zur Verfügung stehenden Ressourcen für die weitere Entwicklung der Ideen bis zur Marktreife nicht umgesetzt werden.
Deshalb fordert die FDP eine Existenzgründerinitiative für Spin-Off Unternehmen der Hochschule RheinMain und der European Business School. Diese soll – wenn


möglich – in Kooperation mit der IHK und weiteren ortsansässigen Wirtschaftsverbänden erfolgen.
Hierbei soll die Stadt in Kooperation mit den Hochschulen Möglichkeiten für Büro- und Lagerräume schaffen. Die Hochschulen können sich ihrerseits am Erfolg der Unternehmen der Studierenden beteiligen, u.a. durch Bereitstellung von Equipment bzw. der Infrastruktur der Hochschule.
Des Weiteren fordert die FDP Wiesbaden ein Programm der Stadt zur finanziellen Unterstützung der Spin-Off-Unternehmen. Hierbei soll ein festes Budget zur Vergabe in den Haushalt eingestellt werden. Die Spin-Off-Unternehmensgründer können sich bei der Stadt bewerben und werden nach kritischer wirtschaftlicher Prüfung gefördert.
Standortvorteile sichern
Die Lage Wiesbadens im Rhein-Main-Gebiet setzt positive Rahmenbedingungen, die Stadt Wiesbaden muss ihre Standortvorteile gegenüber anderen Gemeinden aber deutlicher herausstellen. Dies sind z.B.: Kongress- und Veranstaltungs-Einrichtungen sowie attraktive Gesundheitsangebote in Hotels, Kliniken und Krankenhäusern sowie vor allem ein attraktives Stadtbild.
Zur Sicherung der erreichten Positionierung als attraktiver Messe- und Veranstaltungsstandort müssen die in den fünfziger Jahren gebauten Rhein-Main-Hallen durch einen den heutigen Anforderungen entsprechenden Neubau ersetzt werden, wobei die Aufrechterhaltung des Kongressbetriebes während der Bauphase zu sichern ist. Dieser Neubau sollte aus städtebaulichen und verkehrstechnischen Gründen am bisherigen Standort erfolgen.
Da es erwiesen ist, dass die Rhein-Main-Hallen mit ihrer Lage mitten im Zentrum und ihrer Größe eine Marktlücke füllt, ist eine solche Investition sinnvoll, zumal die Rhein-Main-Hallen über die unmittelbaren Umsätze hinaus eine hohe Umwegrentabilität für Einzelhandel, Gastronomie und Hotelgewerbe erwirtschaften. Da die durch die Investition zu erwartenden Kosten den städtischen Haushalt in den nächsten Jahren erheblich belasten werden, ist auch eine private Beteiligung zu prüfen.
Unter dem FDP-Stadtentwicklungsdezernenten Prof. Pös wurde in den letzten Jahren schwerpunktmäßig die Attraktivität der Fußgängerzone erheblich verbessert und damit auch die Investitionsbereitschaft des Einzelhandels massiv gesteigert. Die Sanierung der Fußgängerzone wirkt sich positiv auf die Umsatzentwicklung der Einzelhändler aus und sichert Arbeitsplätze in Wiesbaden. In den aktuellen Städterankings ist Wiesbaden dadurch zu den Top-Einkaufsmetropolen in der Bundesrepublik aufgestiegen. Diese Position gilt es langfristig zu verteidigen, damit Kaufkraft in Wiesbaden gebunden wird.
Die Zahl wohnungssuchender junger Familien bleibt hoch. Zur Erschließung neuer Baugebiete sind (wie im Künstlerviertel) vor allem Konversionsflächen umzuwidmen. Hier bietet sich künftig vor allem das Afex-Gelände an. Außerdem wird die Sanierung des bestehenden Wohnungsbestandes eine immer größere Bedeutung erlangen.
Ausgeglichene Haushalte
Seit Übernahme der Verantwortung im Rathaus durch die FDP konnten die Schulden der Stadt Wiesbaden deutlich zurückgeführt werden. Zum 31.12.2008 hatte


Wiesbaden eine Pro-Kopf-Verschuldung von 1210 € und lag damit deutlich besser als andere Städte. Auch wenn – bedingt durch die Finanzmarktkrise - diese Entwicklung gestoppt wurde, hält die FDP an dem Ziel einer weiteren Konsolidierung des Stadthaushaltes als zentrale Aufgabe der städtischen Finanzpolitik fest. Nur durch eine solide Haushaltspolitik werden die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass der Handlungsspielraum für kommunale Investitionen erhalten bleibt.
In den Jahren einer Mitgestaltung der Stadtpolitik durch die FDP wurden bei den Konsolidierungsbemühungen bereits wesentliche Akzente gesetzt. So konnten die Personalkosten in den letzten Jahren weitgehend konstant gehalten werden, obwohl zusätzliche Aufgaben zu bewältigen waren (Ausbau der Krippen- und Kita-Plätze). Durch die Rückführung der Schulden wurden auch die Zinsausgaben deutlich reduziert.
Die durch die weltweite Finanzkrise notwendig gewordene zusätzliche Verschuldung seit 2009 erfordert, in den nächsten Jahren diese Konsolidierungsanstrengungen wieder erheblich zu verstärken. In diesem Zusammenhang fordert die FDP aber auch eine strenge Anwendung des Konnexitätsprinzips durch Land und Bund. Wer als Gesetzgeber den Kommunen neue Aufgaben überträgt, muss einen angemessenen finanziellen Ausgleich bereitstellen. In diesem Zusammenhang begrüßt die FDP Wiesbaden, dass die Bundesregierung die Kommunen von den stark steigenden Kosten für die Grundsicherung im Alter entlasten will.
Die FDP setzt sich auch bei der Gewerbesteuer für wettbewerbsgerechte Steuersätze ein. Nachdem es der FDP auf Bundesebene gelungen ist, die ungerechte Belastung von Kosten bei der Gewerbesteuer zu reduzieren, setzt die FDP nun darauf, dass die von der Bundesregierung eingesetzte Gemeindefinanzkommission Vorschläge erarbeitet, die die Finanzen der Kommune sichert und gleichzeitig die Voraussetzungen für den Erhalt und die Schaffung von Arbeitsplätzen in Wiesbaden sichert.
Privatisierung kommunaler Leistungen
In allen Politikfeldern sollte das Engagement der Bürger Vorrang vor staatlichen Leistungen haben. Privatinitiativen und ehrenamtliches Engagement sind deshalb in allen Bereichen konsequent zu fördern.
Wirtschaftliches Handeln bedeutet, auch in Wiesbaden zu prüfen, ob kommunale Leistungen, die heute die Stadt erbringt, nicht gleichwertig und kostengünstiger durch private Anbieter erbracht werden können.
Zur Privatisierung könnten sich anbieten: Straßen- und Gehwegreinigung, Friedhofs- und Grünflächenpflege, Müllabfuhr, Kläranlagen, Immobilien- und Liegenschaftsmanagement. Dabei will die FDP keine privaten Monopole an die Stelle eines städtischen Monopols setzen. Nur bei einem funktionsfähigen Wettbewerb können Einsparungen realisiert werden.
Die Stadt sollte nicht nur auf Druck des EU-Rechts europaweite Ausschreibungen vornehmen, sondern sich grundsätzlich im Interesse des Bürgers einem stärkeren Wettbewerb öffnen.
So können durch Ausschreibungen etwa für bestimmte Bezirke der Straßenreinigung oder der Müllabfuhr wettbewerbsgerechte Preise ermittelt werden. Die Wirtschaftlichkeitsvorteile entlasten den Gebührenzahler. Die Stadt sollte sich darauf beschränken, Qualitätsstandards vorzugeben und deren Einhaltung zu kontrollieren.


Das neue Verwaltungszentrum an der Mainzer Straße ist ein erfolgreiches Beispiel für ein Public-Private-Partnership-Projekt (PPP) Die FDP will auch künftig private Investoren an öffentlichen Investitionen beteiligen, sofern dies wirtschaftlich ist.
Städtische Beteiligungen
Die Stadt Wiesbaden ist an ca. 80 Unternehmen direkt oder indirekt beteiligt. Dies ist nicht grundsätzlich schlecht, bringt doch die Ausgliederung von städtischen Aufgaben in Gesellschaften eine höhere Transparenz im Hinblick auf Kostenkontrolle. Andererseits aber wird auch die öffentliche Kontrolle durch das Parlament erschwert. Für die FDP ist es hinsichtlich der städtischen Beteiligungen wichtig, dass die Sinnhaftigkeit dieser Beteiligungen regelmäßig geprüft wird und Einsparpotentiale realisiert werden.
Zur Entlastung des Haushalts kann vor allem der Verkauf städtischen Vermögens, soweit dieses nicht für die Daseinsvorsorge oder die Infrastruktur erforderlich ist, erheblich beitragen. Ziel einer derartigen Bereinigung der kommunalen Aufgaben ist die weitere stetige Rückführung der städtischen Schulden. Die durch Privatisierung und Aufgabenkritik zu realisierenden Einsparungen sind zur Schuldentilgung und für bislang nicht finanzierbare Zukunftsinvestitionen (Schulen, Kindergärten) zu nutzen.
Die FDP setzt sich dafür ein, zu überprüfen, von welchen Vermögensteilen sich die Stadt trennen kann. Hierzu zählen vor allem städtische Liegenschaften (insbesondere nicht von der Stadt genutzte Gewerbeimmobilien) und im städtischen Besitz befindliche Wohnungen (Mieterprivatisierung).
Die Nassauische Sparkasse, an der die Stadt Wiesbaden mit 30% beteiligt ist, fördert seit Jahren die kommunalen Belange insbesondere im wirtschaftlichen, regionalpolitischen, sozialen und kulturellen Bereich. Die FDP fordert, dass die Nassauische Sparkasse künftig eine angemessene Dividende an den städtischen Haushalt abführt, so dass eine demokratische Kontrolle über die Mittelverwendung erfolgt.
Die im Eigentum der Stadt Wiesbaden befindlichen Horst Schmidt Kliniken (HSK) haben in den letzten Jahren betriebliche Verluste erwirtschaftet. Ohne die Zuschüsse und die Unterstützung der Stadt wären die HSK in den letzten Jahren nicht überlebensfähig gewesen. Die FDP Wiesbaden fordert, nach geeigneten Wegen zu suchen, um die Vollversorgung der Bürger sicherzustellen und gleichzeitig die bisherigen Zuschüsse der Stadt zu reduzieren. Dies könnte zum Beispiel erfolgen durch eine Zusammenarbeit mit anderen Kliniken in einem Verbund, der zu Synergieeffekten und somit Kostenersparnissen führen kann. Voraussetzung bleibt dabei der Erhalt der HSK als Klinik zur Vollversorgung für die Wiesbadener Bürgerinnen und Bürger.
Angesichts der weiterhin angespannten Haushaltslage sollten alle Beteiligungen der Stadt Wiesbaden auf den Prüfstand. Dazu gehören sowohl die Führungsstrukturen sowie die Unternehmensabläufe und Kostenstrukturen. Soweit die städtischen Beteiligungen nicht für die Daseinsvorsorge unerlässlich sind, sind auch Veräußerungen ins Auge zu fassen, um mit den Veräußerungserlösen notwendige Zukunftsinvestitionen zu finanzieren.
Mehrere andere deutsche Großstädte haben bereits über diesen Weg einen vollständigen Schuldenabbau und damit auch eine Entlastung der Steuer- und Gebührenzahler erreicht und neue Spielräume für Zukunftsinvestitionen geschaffen.


Wirtschaftsfreundliche Verkehrspolitik
Die Verkehrspolitik hat erheblichen Einfluss zum einen auf die Zufriedenheit der Bürger und zum anderen auf die Schaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen. Deswegen berücksichtigt die FDP in der Stadt- und Verkehrsplanung die Belange der Anwohner und Besucher, insbesondere aber auch die der heimischen Wirtschaft.
Für Wirtschaftsbetriebe spielen neben der Gestaltung der Innenstadt die Verkehrsführung sowie die bürgerfreundliche Organisation des ruhenden Verkehrs eine wichtige Rolle. Eine vernünftige Steuerung des Individualverkehrs trägt wesentlich zur Steigerung der Einkaufsqualität der Stadt bei, denn ein hohes Maß an Parkplatzsuchverkehr belastet die Innenstadt und führt zu einer Abwanderung der Kaufkraft. Mit dem von Verkehrsdezernent Prof. Pös eingeführten Bewohnerparken konnte eine deutliche Entspannung für Bewohner und Gewerbetreibende erreicht werden.
Die Wiesbadener FDP tritt seit langem für die Realisierung der „Wallauer Spange“ ein, um die fehlende Verbindung zwischen dem Abzweig von der Neubaustrecke Köln-Rhein-Main nach Wiesbaden in Richtung Frankfurt zu schaffen. Die Zugverbindung zwischen Wiesbaden, dem Flughafen und Frankfurt könnte so erheblich verbessert werden. Eine solche Schienenverbindung in Richtung Frankfurt ist auch wesentlich rentierlicher als die immer wieder diskutierte Schienenverbindung in den Untertaunus.
Verwaltung als moderner Dienstleister
Die Wiesbadener Liberalen begreifen die Verwaltung als einen Dienstleister für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt. Mit der Realisierung des Bürgerbüros im Luisenforum und der Einführung bürgerfreundlicher Öffnungszeiten konnte eine wichtige Etappe auf diesem Weg realisiert werden.
Wiesbaden muss seine Verwaltungsstrukturen auch in Zukunft weiter verbessern und effizienter gestalten. Um dies zu erreichen, bedarf es einer Stadtverwaltung die, offen ist für Modernisierung und Bürokratieabbau, zügig bei Genehmigungsverfahren arbeitet und kooperative Hilfestellung bei den immer komplizierten Antragsverfahren gibt. Die Verwaltung sollte die Bürgerinnen und Bürger umfassend und schnell informieren, sowie bürgerfreundliche Öffnungszeiten anbieten.
Die Erreichbarkeit durch das Internet muss stetig ausgebaut werden (eGovernment). Hier bieten sich z. B. die Erweiterung des Online-Abrufs von Leistungen und die Online-Bereitstellung von Formularen an. Ziel ist es, in einem „virtuellen Bürgerbüro“ alle angebotenen Verwaltungsleistungen einfach per Internet erledigen zu können.
Privatsphäre und Datenschutz müssen oberste Gebote in der Verwaltung sein, insbesondere auch bei der Verwendung persönlicher Daten.
Durch ein leistungsorientiertes Prämien- und Zulagensystem sollten Leistungsanreize für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter geschaffen werden.
Die FDP wird sich weiterhin dafür einsetzen, bürgerferne Satzungen auf den Prüfstand zu stellen und gegebenenfalls abzuschaffen.
Die inzwischen in Wiesbaden eingeführte doppelte Buchführung soll weiter zu einem modernen Rechnungswesen und effektiven Steuerungsinstrument ausgebaut werden. Den Bürgern und politischen Entscheidungsträgern soll durch eine durchsichtige und verständliche Ergebnisrechnung die Einsicht in die wirtschaftliche


Entwicklung der Stadt Wiesbaden erleichtert werden. Nicht die Menge des präsentierten Zahlenmaterials ist entscheidend, sondern die Klarheit.


Schule und Bildung
Liberales Bildungsverständnis
Durch Bildung werden nicht nur die Grundlagen gelegt für persönliche und berufliche Lebensperspektiven und für die wirtschaftliche Entwicklung einer Region, Bildung ist stets auch Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe. Bildung ist Bürgerrecht, das die optimale Förderung jeder Begabung in allen Lebensabschnitten gewährleisten muss.
Wiesbaden verfügt über eine vielfältige Bildungslandschaft, die nicht nur von öffentlichen, sondern auch von zahlreichen privaten Trägern gestaltet wird. Die FDP will diese Vielfalt erhalten und ausbauen. Die FDP tritt für ein Schulwesen ein, das die freie Wahl der Schulformen entsprechend der Begabung und der Leistungsbereitschaft ermöglicht, die Rahmenbedingungen für alle Schulen optimiert und jungen Familien hilft, die Elternschaft mit der Berufsausübung zu verbinden.
Gute Bildung kostet Geld, das aber an anderer Stelle unproduktive Ausgaben, etwa im Sozialetat einspart. Angebot und Zustand der Schulen sind auch ein wichtiger Standortfaktor für die Stadt Wiesbaden.
Ein offener und konstruktiver Dialog mit dem Stadtelternbeirat und dem Stadtschülerrat ist für uns selbstverständlicher und wesentlicher Bestandteil unserer Meinungsbildung.
Schulentwicklungsplanung
Im Rahmen der Schulentwicklungsplanung will die FDP ein breites Angebot an Schulformen sichern, das sich an den Bedürfnissen der Schüler und Eltern orientiert. Eine Bevorzugung einzelner Schulformen lehnt die FDP ab.
Das Schulangebot in Wiesbaden ist differenziert und attraktiv – auch für das Umland. Das Schulangebot ist daher mit den umliegenden Schulträgern abzustimmen. Die Bildungsangebote sind im Rahmen des Möglichen auch dem Umland (und umgekehrt) zu öffnen. So werden qualifizierte Arbeitnehmer und engagierte Bürger für Wiesbaden gewonnen. Allerdings muss auch ein fairer Lastenausgleich erfolgen durch sachgerechte Gastschulbeiträge.
Im Rahmen der Schulentwicklungsplanung fordert die FDP – unabhängig vom gesetzlich vorgeschriebenen 5-Jahres-Turnus der Schulentwicklungspläne - die Schülerzahlen und die Bedarfsprognosen regelmäßig zu aktualisieren. Nur so können realistische Daten für die Investitionsentscheidungen im Schulwesen gewonnen werden. Insbesondere ist rechtzeitig zu den Haushaltsberatungen eine Prioritätenliste über die anstehenden Schulbau- und Schulsanierungsmaßnahmen vorzulegen.
Schulsanierungen
Schulbau und Ausstattung der Schulen haben für die FDP eine hohe Priorität bei der Schwerpunktsetzung im Haushalt. Der ehrenamtliche FDP-Stadtrat Helmut von Scheidt hat – als er im Zeitraum vom 01.09.2005 bis zum 30. 09. 2007 das Schuldezernat leitete – mit großem Engagement und im Dialog mit den betroffenen Schulen dafür gesorgt, dass die verfügbaren Hauhaltsmittel zeitnah eingesetzt wurden und somit einen wichtigen Beitrag geleistet, den über Jahrzehnte entstandenen Sanierungsstau an den Wiesbadener Schulen abzubauen. So konnten insbesondere an den lange vernachlässigten Gymnasien wichtige
25
Baumaßnahmen realisiert werden (z.B. Elly-Heuss-Schule, Oranienschule, Gymnasium am Mosbacher Berg). Auch an der Werner-von-Siemens-Schule, der Wilhelm-Heinrich-von-Riehl-Schule und der Kerschensteinerschule konnten die immer wieder versprochenen, aber nie in Angriff genommenen Sanierungs- bzw. Erweiterungsprojekte umgesetzt werden.
Dank hoher Zuschüsse des Landes wie des Bundes aus den laufenden Konjunkturprogrammen konnten nun in den letzten Jahren weitere wichtige Schulbaumaßnahmen durchgeführt werden, so an der Grundschule Bierstadt, der Geschwister-Scholl-Grundschule in Klarenthal, der Schulze-Delitzsch-Schule, der Jawlensky-Schule, der Otto-Stückrath-Schule, Kellerskopfschule, Ernst-Göbel-Schule in Kloppenheim und Schulturnhalle des Gymnasiums Mosbacher Berg.
Trotz dieser umfangreichen Schulbaumaßnahmen gibt es noch immer zahlreiche Schulen, die dringend auf eine Sanierung warten (Albert-Schweitzer-Schule, August-Hermann-Francke-Schule, Comeniusschule, Freiherr-vom-Stein-Schule, Friedrich-Ebert-Schule, Friedrich-List-Schule, Johannes-Maaß-Schule, Rudolf-Dietz-Schule, Schule für Kranke) Insbesondere für diese Schulen müssen bedarfsgerecht Mittel bereitgestellt werden und eine zeitnahe Umsetzung der Planungen erfolgen. Für die zeitliche Reihenfolge der Sanierungen ist eine Prioritätenliste vorzulegen, die die Entscheidungen anhand transparenter Kriterien begründet. Soweit wirtschaftliche Vorteile für die Stadt realisiert werden können, sollten größere Schulbaumaßnahmen auch als PPP-Modell durchgeführt werden. Die Erfahrungen im Landkreis Offenbach und in Frankfurt zeigen jedenfalls, dass mit Hilfe privater Investoren die Sanierungen nicht nur schneller, sondern für die Schulträger auch wesentlich kostengünstiger durchgeführt werden können.
Vorschulische Bildung
Die hohen gesellschaftlichen Erwartungen an Schule können nur erfüllt werden, wenn auch frühkindliche Bildung und Erziehung stärkere Beachtung findet. Zu viele Potentiale gehen bereits zwischen Geburt und Schulbeginn verloren. Hier müssen vor allem die Elternhäuser ihre Verantwortung wahrnehmen, denn nach Artikel 6 Absatz 2 unseres Grundgesetzes ist die Erziehung der Kinder das natürliche Recht der Eltern und die ihnen obliegende Pflicht. Um die Eltern bei dieser Aufgabe bestmöglich zu unterstützen, muss die Partnerschaft von Familie, Krippe, Kindertagesstätte und Schule stärker aufeinander abgestimmt werden.
Die FDP hat sich in der laufenden Wahlperiode erfolgreich dafür eingesetzt, dass die Krippen- und Kindertagesstättenplätze erheblich ausgebaut wurden. Auch wurde zur Entlastung der Eltern der Kindergartenbesuch für zwei Jahre gebührenfrei. Das Angebot insbesondere für Krippenplätze ist weiter auszubauen. Der große Bedarf an vorschulischen Betreuungsangeboten kann allerdings nicht nur durch öffentliche Einrichtungen gedeckt werden, vielmehr ist die Einrichtung privater Krippen und Kitas zu fördern. Solche Einrichtungen scheitern allerdings oftmals nicht am Geld, sondern an überzogenen staatlichen Vorschriften.
Vorrangiges Ziel der FDP ist es, die Qualitätsentwicklung der vorschulischen Bildung zu fördern. Sie setzt dabei auf Vielfalt und Wettbewerb der pädagogischen Konzepte. Das letzte Kindergartenjahr möchte die FDP zu einem Schulvorbereitungsjahr ausbauen.
Angesichts des hohen Anteils von Kindern aus Familien mit Migrationshintergrund und ausbildungsferner Schichten hat die Sprachförderung einen hohen Stellenwert. Auch die Förderung interkultureller Kompetenzen ist gleichermaßen wichtig. 26
Die Entwicklung kindgerechter Konzepte für die Bildung im vorschulischen Bereich erfordert eine enge Kooperation zwischen Kindertagesstätten und Grundschulen im Hinblick auf eine optimale Vorbereitung auf den Schuleintritt. Entscheidend aber ist eine frühzeitige Information und Einbindung der Eltern während der Kindergartenzeit. Mit einem Elternführer, der auch im Internet bereitgestellt werden sollte, sind die pädagogischen Konzepte und sonstigen Angebote der Kindertagesstätten sowie ihre Zusammenarbeit mit den Grundschulen darzustellen. Auf diesem Wege können erfolgreiche Konzepte transparent gemacht werden.
Die FDP Wiesbaden begrüßt in diesem Zusammenhang ausdrücklich die Initiative der hessischen Landesregierung, den Übergang von Kindertagesstätten in die Schule durch entsprechende Programme zu unterstützen.
Allgemeines Schulwesen
In Wiesbaden haben die Eltern die Möglichkeit, aus einer Vielfalt von Schulformen zu wählen. Diese Wahlmöglichkeiten will die FDP erhalten. Die unterschiedlichen Begabungen, Talente, Stärken und Schwächen müssen so individuell wie möglich gefördert werden, um allen Kindern und Jugendlichen persönliche Perspektiven zu geben. Dabei will die FDP die Rahmenbedingungen schaffen, damit alle Schulen erfolgreich arbeiten können und sie setzt dabei auf den Wettbewerb unterschiedlicher Angebote. Hinsichtlich der schulischen Erfolge auch der Migranten konnten in den letzten Jahren deutliche Fortschritte gemacht werden, allerdings bleibt auch noch einiges zu tun.
Grundschulen müssen wohnortnah erhalten bleiben und rechtzeitig dort neu gebaut werden, wo dies die Bevölkerungsentwicklung erfordert. Die Grundschulen müssen gleichermaßen mit den Kindertagesstätten kooperieren wie mit den weiterführenden Schulen, damit die Begabungen optimal gefördert werden. Insbesondere zum Abbau von Sprachdefiziten sind die Vorschulangebote auszubauen. Mit Elterninitiativen wie auch dem Ausländerbeirat ist verstärkt zusammenzuarbeiten.
Die Wolfram-vom-Eschenbach-Schule als einzige reine Hauptschule ist gezielt zu unterstützen, da dort sehr erfolgreiche Modelle zur Berufsvorbereitung realisiert werden.
Die FDP unterstützt die Entwicklung der verbundenen Haupt- und Realschulen zu der von der Landesregierung konzipierten neuen Mittelstufenschule. Hier werden die Schülerinnen und Schüler in den Klassen 5 – 7 gemeinsam unterrichtet, erst ab Klasse 8 werden die Haupt- und Realschüler differenziert unterrichtet.
Die bestehenden Realschulen müssen als eigenständige Schulen erhalten bleiben. Sie sind ein wichtiger Unterbau für das ausgezeichnete Fachoberschul- und Fachhochschulwesen, aber auch für den Übergang in eine duale Berufsausbildung. Zugleich halten sie den Bildungsweg zum Abitur offen, da bei gutem Realschulabschluss ein Übergang in die gymnasiale Oberstufe möglich ist. Gerade seit der Einführung der 8-jährigen Gymnasialzeit stellt dies eine attraktive Alternative dar.
Die Wiesbadener Gymnasien sind leistungsfähig und attraktiv. Aufgrund der stark gestiegenen Nachfrage nach Gymnasialplätzen wird die Fliedner-Schule in Bierstadt zu einem Vollgymnasium ausgebaut. Die Nachfrage von mehr als 100 Kindern für einen Gymnasialplatz in AKK rechtfertigt unter Berücksichtigung des derzeit noch stark genutzten Gymnasialangebots in Mainz den Aufbau eines Gymnasiums dort.


Angebote für besonders Begabte sind zu unterstützen und für das Umland zu öffnen. Spezielle Bildungsangebote wie musikalische, künstlerische und sportliche Schwerpunktbildung, bilinguale Angebote und naturwissenschaftliche Förderung sind zu unterstützen und auszubauen. Die durch G 8 2013 frei werdenden Ressourcen (der Doppeljahrgang verlässt das Gymnasium) sind zur weiteren Verbesserung des Angebots (Betreuung, Förderung, Profilangebote) zu nutzen.
Die beiden Oberstufengymnasien werden bereits heute sehr stark von auswärtigen Schülern besucht. Hier muss die Stadt Wiesbaden auf einen angemessenen Kostenausgleich durch Gastschulbeiträge drängen.
Die Gesamtschulen wurden in den letzten Jahren bedarfsgerecht ausgebaut. Bei der Schüleraufnahme sollten alle Gesamtschulen gleich behandelt werden, um nicht einzelne Schulen mit besonders ungünstiger Sozialstruktur der Schülerschaft zu belasten. Durch gezielte Fördermaßnahmen muss sichergestellt werden, dass künftig möglichst alle Kinder die Gesamtschulen zumindest mit einem Hauptschulabschluss verlassen.
Viele behinderte Kinder, die heute in Förderschulen betreut werden, könnten auch in Regelschulen mitarbeiten. Deshalb unterstützt die FDP die Ansätze zu einer inklusiven Bildung in Wiesbaden. Allerdings brauchen wir bis auf weiteres auch die Förderschulen, die einen wichtigen Beitrag leisten zur Diagnose und Förderung behinderter Kinder.
Betreuungsangebote an Schulen
Der stete Ausbau von Betreuungsangeboten in Schulen ist einerseits notwendig, um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern, andererseits leisten die Ganztagsangebote auch einen Beitrag zu mehr Chancengleichheit und zur Förderung sozialer Kompetenzen. Schulen müssen mehr sein als Orte der Wissensvermittlung. Sie sollen sich zum Lebensraum für Schülerinnen und Schüler entwickeln, wo neben Bildungsangeboten auch unterschiedlichste Formen der Freizeitgestaltung ermöglicht werden. Die Schulen sollen eigenständig ihren Ganztagsbetrieb weiterentwickeln können, indem sie sich ihrem Umfeld öffnen und mit Vereinen, Verbänden oder auch der Volkshochschule kooperieren (Sprachen, Gesundheit, Kreativitätskurse und Sport). Ferienangebote sollten bedarfsgerecht ausgebaut werden.
Bereits heute leisten zahlreiche Eltern- und Fördervereine mit großem Engagement Beiträge bei der Gestaltung der Ganztagsangebote. Diese Arbeit wird jetzt endlich auch durch höhere Zuschüsse seitens der Stadt honoriert. Die FDP setzt sich auch weiterhin dafür ein, diese ehrenamtliche Arbeit zu fördern und zu würdigen.
Der Ausbau von Ganztagsangeboten setzt auch den Ausbau von Mensaeinrichtungen an den Schulen voraus. Dank diverser Bundes- und Landesprogramme konnten an zahlreichen Schulen derartige Angebote auf- und ausgebaut werden (z.B. Elly-Heuss-Schule, Gerhart-Hauptmann-Schule, Gutenbergschule, Gymnasium am Mosbacher Berg, Heinrich-von-Kleist-Schule, Helene-Lange-Schule, Jawlenskyschule, Leibnizschule, Wilhelm-Leuschner-Schule). Die Stadt Wiesbaden muss nun ihrerseits Finanzmittel bereitstellen, um die Infrastruktur für Ganztagsangebote an möglichst allen Schulen zu schaffen. Allerdings müssen nicht in allen Fällen Neubauten errichtet werden. Auch durch Kooperation mit Kirchen und Vereinen können vorhandene Räumlichkeiten genutzt werden, um eine angemessene Mittagessensversorgung sicherzustellen.


Allein in den Grundschulen konnten in den letzten drei Jahren ca. 1000 neue Betreuungsplätze geschaffen werden, wie zum Beispiel: Diesterwegschule, Konrad-Duden-Schule, Ernst-Göbel-Schule, Grundschule Bierstadt. Auch für die kommende Wahlperiode strebt die FDP die Schaffung von 1000 weiteren Betreuungsplätzen in den Grundschulen an. Darüber hinaus müssen in allen allgemein bildenden Schulen bedarfsgerecht Betreuungsplätze geschaffen werden.
Berufliches Schulwesen
Die Leistungen des beruflichen Bildungswesens werden in der Bildungsdebatte zu wenig beachtet. Dies ist umso unverständlicher als sich aufgrund der demografischen Entwicklung bereits heute ein Fachkräftemangel abzeichnet. Deshalb ist es unumgänglich, die berufliche Bildung attraktiver zu gestalten.
Der schnelle technologische Wandel erfordert eine verbesserte und vor allem kontinuierliche Anpassung der Fachraumausstattung der beruflichen Schulen. Nur so können diese Schulen ihren wichtigen Beitrag zur Vermittlung qualifizierter Berufsausbildung leisten.
Das berufliche Schulwesen umfasst weit mehr als nur die Berufsschule. So wurde in den letzten Jahren insbesondere ein sehr gutes Angebot an Fachoberschulen aufgebaut. Dieses Angebot gilt es weiter auszubauen. Das gilt entsprechend auch für die vielfältigen Angebote im Bereich der Weiterbildung, verlangt doch die Flexibilität am Arbeitsmarkt eine ständige Aktualisierung des Wissens.
Nachdem in der laufenden Wahlperiode durch maßgeblichen Einsatz der FDP die Erweiterungsgebäude für die Kerschensteinerschule und die Schulze-Delitzsch-Schule realisiert werden konnten, gilt es nun, die Sanierung bzw. den Neubau des Werkstattgebäudes der Friedrich-Ebert-Schule und des Atriumgebäudes der Friedrich-List-Schule in Angriff zu nehmen.
Selbstständige Schulen
Bereits in den neunziger Jahren hat die Stadt Wiesbaden den Schulen mehr Eigenverantwortung übertragen. So können die Schulen im Rahmen eines eigenen Finanzbudgets selbst entscheiden, welche pädagogischen Prioritäten sie setzen wollen. Dabei können sie die von der Stadt bereitgestellten Mittel auch auf das nächste Jahr übertragen. Diese Flexibilität setzt jedoch voraus, dass die bereitgestellten Mittel seitens der Stadt nicht nachträglich gekürzt werden. Deshalb hat die FDP in der laufenden Wahlperiode darauf gedrängt, dass das Schulbudget von Kürzungsplänen ausgenommen wird. Auch künftig sollte den Schulen ein verlässliches und bedarfsgerechtes Budget zur Verfügung gestellt werden.
Die FDP strebt an, dass künftig die Kommunal- und Landesmittel seitens der Schulen in einem einheitlichen Budget verwaltet werden und diese Mittel wechselseitig deckungsfähig sind. Auch sollte der Umfang der Schulbudgets sukzessiv erweitert werden, insbesondere im Personalbereich. Nur so lässt sich das Prinzip einer selbstständigen Schule realisieren. Wichtig ist allerdings, dass die Stadt den Schulen bei der Umsetzung der Schulbudgets hilft, auch durch Fortbildungsveranstaltungen für Schulleiter und das Verwaltungspersonal. Die Umstellung auf mehr Eigenverantwortlichkeit der Schulen sollte zunächst auf Freiwilligkeit basieren, wobei die Schulen, die sich auf den Weg zur selbstständigen Schule machen, einen finanziellen Anreiz erhalten sollen. Die von der Landesregierung angekündigte Erhöhung der Lehrerzuweisung auf 105 % schafft Ressourcen für die Bewältigung


neuer Aufgaben. Hierzu kann auch die Einstellung von sozialpädagogischen und technischen Assistenten gehören.
Die von der FDP angestrebte Selbstständigkeit der Schulen muss begleitet werden von einem Bürokratieabbau, damit die Schulleitungen zeitlichen Spielraum für die Übernahme neuer Aufgaben gewinnen. Jede Schule soll die Gestaltung des Unterrichts und den Ablauf des Schulalltags so organisieren können wie es den Bildungsstandards und den Bedürfnissen ihrer Schülerinnen und Schüler entspricht und wie es das soziale Umfeld erfordert.
Hochschulwesen
Die Studierenzahlen steigen, auch in Wiesbaden. Die FDP unterstützt deshalb die Weiterentwicklung Wiesbadens zu einer Hochschulstadt. In Ergänzung zu der Hochschule RheinMain mit ihren 5000 Studierenden in Wiesbaden, der Polizei-Fachhochschule und der Verwaltungsfachhochschule wird nun die private European Business School in Wiesbaden eine juristische Fakultät aufbauen. Wiesbaden wird somit Universitätsstadt. Sowohl die Weiterentwicklung der Hochschule RheinMain wie auch der Ausbau der EBS werden das wissenschaftliche und kulturelle Leben in der Stadt befruchten und bereichern.
Schon heute besteht ein reger Austausch zwischen den Hochschulen und den Dezernaten der Stadt. So engagieren sich zahlreiche Studierende an städtischen Projekten, etwa zur Stadtgestaltung. Diese Verbindungen sollten weiter ausgebaut werden, auch um die Wahrnehmung der studentischen Aktivitäten in Wiesbaden zu erhöhen.
Mittelfristig strebt die FDP an, das Gelände am Kurt-Schumacher-Ring zu einem zentralen Campus für die Hochschule Rhein-Main auszubauen.
Die Weiterentwicklung der Hochschulstadt Wiesbaden verlangt auch den Ausbau des Angebots an Studierendenwohnungen. Insbesondere ist zu prüfen, inwieweit frei werdende städtische Gebäude zu Studierendenwohnungen umgebaut werden können, wobei der Betrieb durch das Studentenwerk der Hochschule erfolgen sollte.
Um den Auf- und Ausbau von Studentenwohnheimen zu fördern, sollte die Stadt Wiesbaden dem Beispiel anderer Städte folgen und die Verpflichtungen für den Bau von Parkplätzen im Zusammenhang mit neuen Studentenwohnheimen verringern.
Weiterbildung
Nicht zuletzt aus demographischen Gründen muss die Bildung im Erwachsenenalter einen höheren Stellenwert erhalten.
Mit der Volkshochschule Wiesbaden verfügt die Stadt über einen leistungsfähigen Träger der Erwachsenenbildung. Die Volkshochschule ist eine effizient geführte, überaus anpassungsfähige Einrichtung mit einem hohen Grad an Eigenwirtschaftlichkeit. Insbesondere durch vielfältige Maßnahmen im Bereich der Sprachförderung leistet sie einen wichtigen Beitrag zur kulturellen und sozialen Integration. Mit einem breiten Angebot an berufsbildenen Kursen ermöglicht es die VHS vielen Menschen, sich beruflich weiterzuentwickeln. Durch die Projekte in Verbindung mit der Kommunalen Arbeitsvermittlung fördert die VHS die Rückkehr von Langzeitarbeitslosen in Dauerbeschäftigungsverhältnisse. Als Ort des lebensbegleitenden Lernens ist die Volkshochschule unverzichtbar. Umfang, Qualität und Wirksamkeit dieser Bildungsangebote sind zu sichern und weiter auszubauen. Dazu bedarf es zumindest gleich bleibender institutioneller Zuschüsse durch das 30
Land Hessen und die Stadt Wiesbaden, vor allem aber auch die Bereitstellung angemessener Räumlichkeiten.
Die Akademie für Ältere wird von etwa 30 Bildungsträgern getragen. Sie ist ein wichtiges Angebot für die anteilsmäßig immer stärkeren älteren Jahrgänge. Für die Koordination dieser wichtigen Arbeit muss die Stadt Wiesbaden einen angemessenen Zuschuss leisten.
Bildungsnetzwerk
So vielfältig das Bildungsangebot in Wiesbaden auch ist, es bedarf einer ständigen Verbesserung, auch um die Teilhabe an Bildung über den heutigen Nutzerkreis auszuweiten. Deshalb muss vor allem die Zusammenarbeit aller für Bildung zuständigen Akteure verbessert werden.
Die alten Grenzen zwischen äußerer Schulträgerschaft (Kommune) und innerer Schulträgerschaft (Land) gilt es zu überwinden, wobei den Schulen ein hohes Maß an Selbstverantwortung einzuräumen ist. Die Bürokratisierung, Verrechtlichung und Überreglementierung unseres Bildungswesens gilt es zu überwinden.
Wenigstens innerhalb der Stadtverwaltung sollten die Zuständigkeiten für Schule und Bildung in einem Dezernat gebündelt werden. Darüber hinaus gilt es, durch ein regionales Netzwerk eine Kooperation der öffentlichen und privaten Organisationen zu schaffen, um durch Absprachen einerseits Synergieeffekte zu erzielen, andererseits aber vor allem zu sichern, dass allen Jugendlichen und ihren Familien passgenaue Unterstützung zuteil wird. In der besseren Kooperation der vielfältigen Angebote liegt der entscheidende Schlüssel für eine bessere Bildungsbeteiligung sozialökonomisch benachteiligter Familien. Natürlich sind hierbei auch die Eltern als wichtige Partner einzubeziehen, aber auch die Vertreter von Industrie und Handwerk.
Die Zusammenarbeit der Volkshochschule Wiesbaden mit den Beruflichen Schulen und den Schulen für Erwachsene im Rahmen des Projektes Hessencampus ist fortzusetzen mit dem Ziel, die Teilhabe Erwachsener an Bildung zu erhöhen. Mit den Projekten Bildungsberatung, Übergangsmanagement und selbstorganisiertes Lernen leistet Hessencampus einen wichtigen Beitrag zur pädagogischen Zusammenarbeit in Wiesbaden. Diese Ansätze gilt es auszubauen.
Durch das von der FDP vorgeschlagene Bildungsnetzwerk kann es gelingen, ein ganzheitliches Verständnis zu entwickeln, indem verschiedene Aspekte des Lernens verknüpft werden, auch über Altersgrenzen hinweg.


Familie und Kinder
Für uns stehen der Mensch und seine Freiheit im Mittelpunkt jeglichen politischen Handelns. Zu dieser Freiheit gehört, dass Menschen in ihrer Lebenswirklichkeit selbstbestimmt zusammen leben können. Sie übernehmen gegenseitig Verantwortung füreinander, stehen in Notsituationen füreinander ein und gestalten ihr Leben eigenverantwortlich. Dieser Vorrang für Verantwortungsgemeinschaften vor dem Staat ist Kern einer liberalen Bürgergesellschaft.
Doch heute haben Formen menschlicher Bindungen eine solche Vielfalt angenommen, dass Politik nicht mehr länger nur an den traditionellen Definitionen von Familie festhalten kann. Familie ist mehr! Politik muss der neuen Pluralität von Verantwortungsgemeinschaften Rechnung tragen.
Daher ist das Familienbild für uns offen: Familie ist für uns nicht nur überall dort, wo Erwachsene dauerhaft Verantwortung für Kinder übernehmen, sondern auch dort, wo Erwachsene dauerhaft Verantwortung füreinander übernehmen. Nur dieses offene Familienbild wird der Wirklichkeit gerecht. Denn die Aufgaben der Familie übernehmen heute nicht mehr nur Lebensgemeinschaften von leiblichen Eltern mit ihren Kindern oder die Ehe samt klassischer Verwandtschaftsverhältnisse. In der heutigen Realität leben beispielsweise Alleinerziehende mit Kindern, Patchwork-Familien oder homosexuelle Paare mit Kindern oder ohne Kinder.
In all diesen Formen des Zusammenlebens nehmen Menschen aus freiem Willen Verantwortung füreinander wahr und bilden Verantwortungsgemeinschaften. Sie füllen dabei das liberale Bild der Bürgergesellschaft mit Leben und zeigen, welche Kraft die Gesellschaft entwickeln kann.
Kinderbetreuung
Die Vereinbarkeit von Familienleben und Erwerbstätigkeit ist ein zentrales Zukunftsthema für unsere moderne Gesellschaft. Durch die veränderten Familienstrukturen und die zunehmende Beteiligung von Frauen am Arbeitsleben nimmt der Bedarf an qualitativ hochwertiger und bedarfsgerechter Kinderbetreuung kontinuierlich zu. Familien müssen die Wahlmöglichkeit erhalten, dass beide Partner kontinuierlich erwerbstätig sein können. Die Öffnungszeiten der Kindertagesstätten sollen sich an den Arbeitszeiten der Eltern orientieren. In anderen Kommunen gibt es bereits Modelle, wie Eltern flexibel und nach Bedarf Betreuungszeiten „hinzukaufen“ können. Dies muss auch in Wiesbaden möglich sein. Auch gilt es, die Möglichkeiten zur Überbrückung der Ferienzeiten zu verbessern.
Kindertagesstätten
In der laufenden Legislaturperiode hat sich die FDP erfolgreich dafür eingesetzt, dass das Stadtparlament den Ausbau im Krippenbereich von ca. 1000 Betreuungsplätzen und im Elementarbereich von ca. 650 Betreuungsplätzen beschlossen hat. Die Zahlen zeigen, dass das Ziel der FDP von jährlich rund 210 zusätzlichen Betreuungsplätzen (bis 2013) erreicht wird. Darüber hinaus konnte eine wesentliche Entlastung der Eltern dadurch erfolgen, dass das zweite und dritte Kindergartenjahr beitragsfrei wurde.
Die FDP Wiesbaden setzt sich für die Schaffung von wohnortnahen Angeboten in der Kinderbetreuung ein. In Stadtteilen, in denen eine hohe Nachfrage besteht, sollen rasch weitere Plätze geschaffen werden. Dabei ist insbesondere der Ausbau


von Plätzen für Kinder im Krippenalter sowie die Ganztagsbetreuung im Elementarbereich zu berücksichtigen.
Die Landeshauptstadt Wiesbaden braucht Pluralität und Qualitätswettbewerb unter den Kindertagesstätten. Eine Vielzahl an verschiedenen Trägern garantiert eine Wettbewerbssituation, die innovative Konzepte hervorbringt. Eine einseitige oder bevorzugte Schaffung von weiteren Plätzen durch die Stadt Wiesbaden als Träger lehnen wir aus diesem Grund ab. Vielmehr unterstützen wir die Schaffung von Betreuungsplätzen in Obhut der freien Träger. Auch die Einrichtung von Betriebskindertagesstätten ist vorrangig zu unterstützen.
Um die Selbstverantwortung, Flexibilität und Effektivität der Schulen zu verbessern, hat das Verfahren der Budgetierung (Überlassung eines bestimmten Geldkontingents zur Bewirtschaftung) an Bedeutung gewonnen. Aufgrund dieser positiven Erfahrungen sollte dieses Verfahren auch für den Bereich der städtischen Kindertagesstätten geprüft werden.
Fachkräfte
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt zeichnet sich in der Landeshauptstadt Wiesbaden wie auch in der gesamten Bundesrepublik ein erhöhter Fachkräftebedarf in den Kindertageseinrichtungen ab. Hintergrund sind die tatsächlich gestiegene Nachfrage und die rechtlichen Rahmenbedingungen wie der Anspruch auf einen Tagesbetreuungsplatz ab 2013 sowie die hessische Verordnung zur Verbesserung der Personalausstattung in Tageseinrichtungen für Kinder. Zudem wird verstärkt über die Qualität des Erziehungs-, Bildungs- und Betreuungsangebots, bei der die Fachkraft-Kind-Relation von entscheidender Bedeutung ist, diskutiert. Deshalb stellt sich die Aufgabe, gemeinsam mit den Akteuren vor Ort Strategien zur Schließung der Bedarfslücken zu entwickeln. Die FDP Wiesbaden fordert, auf überregionaler Ebene und in Abstimmung mit den Kultusbehörden die Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher zu reformieren und quantitativ sowie qualitativ auszubauen.
Hierbei müssen als erstes die Ausbildungskapazitäten an der Louise-Schröder-Schule erhöht werden. Als weiteres muss von der Landeshauptstadt Wiesbaden ein Konzept erarbeitet werden, das die Wiesbadener Fachkräfte langfristig an unsere Stadt bindet. Außerdem sollte ein Qualifizierungsangebot für Wiedereinsteiger geschaffen werden.
Tageseltern
Die Kindertagesbetreuung, Betreuung von Kindern im Haushalt der Tageseltern, der abgebenden Eltern oder in fremden Räumen, gewinnt auch in der Stadt Wiesbaden immer mehr an Bedeutung. Vorteile sind die individuelle Förderung der Kinder in Kleinstgruppen, die familiäre Betreuungssituation sowie die hohe zeitliche Flexibilität. Der gesellschaftliche Anspruch an Verlässlichkeit und Qualität der Kindertagespflege ist vor dem Hintergrund wissenschaftlicher Erkenntnisse, die die Bedeutung der frühkindlichen Bildung verdeutlichen, stark gestiegen. Die FDP Wiesbaden fordert, auf überregionaler Ebene und in Abstimmung mit den zuständigen Behörden die Ausbildung der Tagesmütter zu reformieren und zu verbessern. Die FDP Wiesbaden setzt sich für den Aufbau einer Online-Tageselternbörse ein, in der qualifizierte Fachkräfte freie Betreuungsplätze inserieren können.


Die FDP fordert die Stadt auf, neue Angebote für Au-Pairs - gegebenenfalls auch in Kooperation mit den Wiesbadener Schulen und Hochschuleinrichtungen - zu schaffen.
Junge Eltern
Junge Eltern stehen vor besonderen persönlichen und finanziellen Herausforderungen: Kinderversorgung, Ausbildung bzw. Studium und Haushalt bedeuten eine Mehrfachbelastung. Die FDP Wiesbaden fordert insbesondere für diese Eltern individuelle Hilfsangebote, durch die sie entlastet werden. Die Stadt Wiesbaden sollte für junge Eltern die Vereinbarkeit von Kindern und Schule, Ausbildung bzw. Studium verbessern.
Die FDP will das Angebot für Familien und Kinder zusammenfassen, um es für Familien einfacher erreichbar zu machen. Hier bietet sich das Modell von Familienzentren an, die an Kindertagesstätten gekoppelt werden. Diese bündeln Beratungs- und Hilfsangebote für Familien, können Tagespflegepersonen vermitteln und qualifizieren und bieten Sprachfördermaßnahmen auch für Kinder an, die keine reguläre Einrichtung besuchen. Mit den Familienzentren soll ein niedrigschwelliges Angebot an Beratung, Bildung, Information und Hilfe für Familien in verschiedenen Lebensphasen und Problemlagen geschaffen werden. Dabei sollen die Alltagsnähe und das in der Regel vorhandene Vertrauensverhältnis der Eltern zu den Kindertageseinrichtungen genutzt werden. Die jetzt entstandenen Kinder- und Elternzentren sind entsprechend auszubauen. Bislang haben unzureichende Rahmenbedingungen behindert, dass die Potentiale des Elementarbereiches zur Förderung von Kindern und Familien ausgeschöpft werden konnten. Zusammen mit den Ganztagsschulen sollen die Familienzentren nunmehr ein lückenloses, bedarfsgerechtes und verlässliches Betreuungsgefüge bilden, das hohen pädagogischen Ansprüchen genügt, Kindern eine optimale Förderung bietet, die Erziehungskompetenz von Eltern stärkt, individuelle Benachteiligungen abbaut und gleichzeitig dazu beiträgt, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern.
Zur Unterstützung junger Eltern wird die FDP Wiesbaden das seit 2008 vom Gesundheitsamt initiierte Angebot „Frühe Anleitung durch Kinderkrankenschwestern, Hebammen, Ärztinnen und Ärzten (Franka)“ weiterhin fördern. Das Konzept sieht vor, dass eine Krankenschwester oder eine Hebamme die jungen Eltern zu Hause besucht und bei Fragen zur Gesundheit, Ernährung und Pflege des Babys hilft. Durch das Projekt soll die Früherkennung verbessert und eine fachlich sowie organisatorisch optimierte Vernetzung der in Wiesbaden bereits bestehenden Hilfen und Angebote sichergestellt werden. Angebote bestehen bereits bei niedergelassenen Kinder- und Frauenärzten, Kinderkliniken, Hebammen, Familienbildungsstellen, Psychologischen Familienberatungsstellen, Frühförderstellen und freien Therapieinstituten. Ziel dieser Hilfen muss sein, die Problemfälle so früh wie möglich zu erreichen. Deshalb unterstützt die FDP die Ausbildung von Familienhebammen.
Obwohl Eltern einen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz haben, besuchen leider nicht alle Kinder im Alter von drei bis sechs Jahren einen Kindergarten. Die betroffenen Kinder kommen zu einem erheblichen Teil aus sozial benachteiligten Familien. Diese sind speziell darauf angewiesen, eine frühe individuelle Förderung zu erhalten, um Chancengerechtigkeit mit Blick auf den weiteren Weg in Schule, Ausbildung und Berufsleben zu erhalten.


Wir fordern, dass der Entwicklungsstand aller Kinder zu Beginn des vierten und fünften Lebensjahres auf kognitive und motorische sowie soziale und vor allem sprachliche Kenntnisse überprüft wird. Stellt sich bei diesen Tests heraus, dass diese Fähigkeiten nicht gegeben oder extrem eingeschränkt sind, so muss den Eltern in einem Beratungsgespräch aufgezeigt werden, welche Vorteile ein Besuch einer Kindertagesstätte für Kinder hat.
Die FDP Wiesbaden wünscht zudem die Fortsetzung und den Ausbau des Pilotprojekts zur Begrüßung und Begleitung junger Eltern in der Stadt Wiesbaden. Die Neugeborenen in allen Stadtteilen Wiesbadens sollen mit einem „Willkommenspaket“ begrüßt und die Eltern über die umfassenden Programme und Angebote informiert werden und Antwort auf ihre Fragen erhalten. Die FDP Wiesbaden sieht hier die Chance zur Einrichtung eines Zugangsöffnenden und niedrigschwelligen Angebots.


Gleichberechtigung
Trotz aller Bemühungen ist es noch immer nicht gelungen, die faktische Gleichstellung von Frauen und Männern zu erreichen. Daher fordert die FDP die Gleichberechtigung als Querschnittsaufgabe in allen Politikbereichen und als Herausforderung zu begreifen. Entscheidungen sind daher unter Gender-Mainstreaming-Aspekten zu bewerten und umzusetzen. In allen politischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Bereichen müssen die Interessen und Meinungen von Frauen gleichberechtigt mit denen von Männern berücksichtigt und eingebunden werden.
Kinderbetreuung
Die Grundbedingung realer Gleichberechtigung innerhalb der Familie ist die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf und zur Herstellung gleichberechtigter Chancen fordert die FDP, die Verbesserungen und Ausweitung der Kinderbetreuung in den ersten Lebensjahren, z.B. in Kindertagesstätten und bei Tagesmüttern, flexiblere und längere Öffnungszeiten von Kinderkrippen und –gärten, die Einrichtung von Betriebskindergärten, mehr Krippen- und Hortplätze und Ausbau der Betreuung an Schulen, ein ausreichendes Angebot von Ganztagsschulen, Ausweitung der Ferienprogramms, Präventionsangebote für junge Familien aus bildungsfernen Schichten.
Um die geschlechtersensible Erziehung im Vorschulalter zu fördern und die Qualität in der frühkindlichen Erziehung durch Einbeziehung männlicher Vorbilder zu gewährleisten, unterstützt die FDP das Modellprogramm „Mehr Männer in Kitas“.
Mädchen- und Frauenförderung
Die politische Arbeit für Frauen hat in Wiesbaden schon viel erreicht. Das funktionierende Netzwerk der Initiativen sowie die Initiativen selbst müssen erhalten bleiben und weiter ausgebaut werden. Die hochqualifizierte Arbeit und das Engagement müssen im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten abgesichert werden. Existenzängste um den Fortbestand der Arbeit und Zitterpartien um Zuschüsse binden Kräfte, die besser für die Gleichberechtigungsarbeit verwendet werden sollten.
Weiterhin müssen Frauen die gleichen Chancen haben, ihre Lebensplanung zu verwirklichen. So müssen auch die Potentiale von Frauen genutzt werden – insbesondere da es in Deutschland noch nie eine so gut qualifizierte Frauengeneration gegeben hat wie heute! Frauen erleben hier jedoch oftmals Beschränkungen. Insbesondere dann, wenn sie Kinder erziehen und die Doppelbelastung von Familie und Beruf tragen, können Benachteiligungen entstehen, die es zu beseitigen gilt.
Die FDP steht daher für die Flexibilisierung von Arbeitsverhältnissen, die ein Nebeneinander von Familie und Beruf ermöglichen, familienfreundliche Ladenöffnungszeiten und Dienstleistungsabende der Verwaltungen, die Förderung Wiesbadens als Tagungsort für Frauenkongresse und andere frauenpolitische Veranstaltungen.
Gleichzeitig setzt sich die FDP aber auch dafür ein, dass Väter ermutigt werden, sich in gleicher Weise an der Erziehung der Kinder und der Familienarbeit zu beteiligen wie die Mütter.


Jungen- und Männerförderung
Die PISA-Studien und andere Untersuchungen zeigen, dass, je geringer qualifizierend die Schulform ist, der Anteil der Jungen zunimmt. Außerdem müssen Jungen häufiger Klassen wiederholen und erlangen durchschnittlich schlechtere Bewertungen. Bei Jungen mit Migrationshintergrund verstärken sich diese Tendenzen.
Deshalb setzt sich die FDP ein für einen individualisierenden, ermutigenden Unterricht und eine auf Genderkompetenz ausgerichtete Unterstützung der Lehrerfortbildung.
Die FDP unterstützt BIZeps, das Beratungs- und Informationszentrum für Männer und Jungen. Diese Einrichtung wird therapeutisch für Männer und Jungen tätig, die auch durch Gewalttaten auffällig geworden sind.
Gleichberechtigungsbeauftragte
Um den Gedanken des Gender-Mainstreams Rechnung zu tragen, fordert die FDP die Einsetzung einer Gleichberechtigungsbeauftragten. In mehr als 400 Kommunen, so zum Beispiel in Marburg, hat sich gezeigt, dass die Gleichberechtigungsbeauftragte das Ziel der Gleichberechtigung von Mann und Frau besser erfüllen kann. Neben ihrer wichtigen Aufgabe als Beauftragte für die Mitarbeiter/innen in der Wiesbadener Stadtverwaltung soll die Gleichberechtigungsbeauftragte an allen Entscheidungen und Maßnahmen der Stadt, die Auswirkungen auf die Gleichberechtigung von Frau und Mann haben, mitwirken. Im Mittelpunkt ihrer Tätigkeit sollen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie das Vorgehen gegen sexuellen Missbrauch und die Diskriminierung am Arbeitsplatz stehen. Dabei soll sie der Stadtverordnetenversammlung regelmäßig über ihre Arbeit berichten, um über die Erfolge und Herausforderungen zu informieren. Ebenso soll sie Auskunftsrechte gegenüber städtischen Stellen in Fragen der Gleichberechtigung erhalten. Die Aufgaben der jetzigen Frauenbeauftragten sollen auf die Gleichberechtigungsbeauftragte übertragen werden.


Jugend
Jugendparlament
Jugendliche müssen bei Entscheidungen, die sie betreffen, ein Mitspracherecht haben. Deshalb hat sich der FDP sehr für die Einrichtung eines Jugendparlaments eingesetzt. Wir sind stolz, dass es gelungen ist, ein parlamentarisches Gremium für die Jugendlichen in Wiesbaden zu schaffen.
Die FDP setzt sich für den weiteren Ausbau der Rechte des Jugendparlaments ein. Insbesondere sollte das Jugendparlament zu jugendrelevanten Themen ein Antragsrecht in den Fachausschüssen des Stadtparlaments haben.
Damit Jugendliche Einblicke in die für sie oft unbekannte Kommunalpolitik erhalten, gilt es, Veranstaltungen wie „Tag der Jugend im Rathaus“ und „Jugend im Rathaus“ fortzuführen.
Stadtteiljugendbeauftragte
Die Stadtteiljugendbeauftragten sollten vierteljährlich über ihre Arbeit in den Ortsbeiräten berichten. Diese Berichte sollten auch auf der Homepage der Stadt Wiesbaden einzusehen sein.
Auch Ansprechpartner für Jugendliche bei besonderen Problemlagen sollten auf der Homepage der Stadt angegeben werden.
Feste und Veranstaltungen
Die Stadt sollte die jugendlichen Interessen bei der Konzeption der von ihr veranstalteten Feste einbeziehen.
Bürokratische und finanzielle Hürden für die Veranstalter von Festen sollten abgebaut werden, soweit dadurch Sicherheit und Hygiene nicht beeinträchtigt werden.
Die Club-Meile auf dem Wilhelmstraßenfest sollte wieder eingerichtet werden. In Problemsituationen sollten Ordnungsamt und Polizei gezielt eingreifen und deeskalierend wirken.
Freizeitgestaltung
Die FDP setzt sich für den Ausbau von Naherholungsgebieten für Jugendliche und junge Familien ein. Hierzu könnte – unter privater Führung – ein Rheinstrand mit Strandbar ebenso eingerichtet werden wie ein Badesee durch Umwandlung einer brachliegenden Fläche.
Auch für eine Downhillstrecke im Wiesbadener Stadtwald setzt sich die FDP ein.
Grillplätze sind ein wichtiger Bestandteil in der Freizeitgestaltung aller Generationen, insbesondere Jugendlicher und junger Familien. Ein ausreichendes Angebot an Grillplätzen ist – in Zusammenarbeit mit den Ortsbeiräten – zu schaffen. Soweit bautechnisch möglich, sollten Wasseranschluss, Toiletten und Sitzgelegenheiten vorhanden sein.
Jugendkultur am Schlachthof
Viele Jahre war das Bild des ehemaligen Schlachthofgeländes geprägt durch Betonplatten und baufällige Industrieruinen. Die FDP hat maßgeblich dazu


beigetragen, durch einen neuen Rahmenplan den Kulturpark am Schlachthof zu entwickeln. Für die FDP ist es wichtig, dass dort möglichst viele Interessen Jugendlicher realisiert werden. Das gilt neben Sport- und Veranstaltungsmöglichkeiten auch für die umstrittene Kunst des Graffiti.
Bei der Realisierung des Kulturparks konnten in den letzten Jahren erste Schritte realisiert werden, auch das Mahnmal zur Erinnerung an die Deportation der Juden während der Zeit des Nationalsozialismus konnte fertig gestellt werden.
Nun gilt es, die Zukunft des Kulturzentrums am Schlachthof zu sichern. Der Schlachthof hat sich innerhalb und außerhalb Wiesbadens einen hervorragenden Ruf erworben. Die Bausubstanz der alten Schlachthofhalle ist derart marode, dass nur durch eine erhebliche Investition seitens der Stadt der Standort des Kulturzentrums erhalten werden kann. Die Kosten einer Sanierung betragen ca. 7,6 Mio. € brutto, ein Hallen-Neubau würde netto etwa denselben Betrag kosten. Die Kosten für die Sanierung des Wasserturmes, die in jedem Fall in den nächsten Jahren erfolgen muss, werden auf etwa 4,5 Mio. € netto geschätzt. Da ein Neubau eine deutlich längere Lebensdauer als ein sanierter Altbau hätte, bei einer Sanierung der alten Halle vermutlich nach 15 Jahren weitere kostspielige Sanierungsmaßnahmen notwendig wären und durch einen Neubau nach aktuellen Baustandards die jährlichen Betriebskosten deutlich gesenkt werden können, spricht sich die FDP für einen Neubau aus, der auch von den Betreibern des Schlachthofes bevorzugt wird.


Soziales
Grundsätze liberaler Sozialpolitik
Die beste Sozialpolitik ist eine gute Wirtschaftspolitik. Diese liberale Überzeugung stützt sich auf die einfache Erkenntnis, dass man nur das verteilen kann, was vorher erwirtschaftet wurde. Darüber hinaus ermöglicht ein Arbeitsplatz dem Einzelnen, sein Leben eigenverantwortlich zu gestalten. Liberale Sozialpolitik will ein Übermaß an staatlichem Zwang abbauen, um den Spielraum für die private Eigenvorsorge zu erhöhen.
Nach liberaler Auffassung bedeuten die erheblichen Veränderungen in der Arbeitsstruktur und in der Arbeitswelt für den Bürger ein größeres Risiko für seine soziale Sicherung. Unser Ziel bleibt ein aktivierender Sozialstaat, der Bedürftigen vor allem dadurch hilft, dass er Chancen zu Bildung und Arbeit eröffnet.
Liberale Sozialpolitik grenzt sich klar von allen Tendenzen ab, den hilfsbedürftigen Menschen mit seinen Problemen ausschließlich als Opfer von Verhältnissen zu sehen, ihn gar zur eigenen Profilierung als solches zu pflegen. Letzteres führt in einen teuren Teufelskreis. Denn die ausschließliche Sicht auf die Probleme und der Mangel an Vertrauen in die Fähigkeiten und Eigenkräfte des Einzelnen wirken negativ und lähmend, bestätigen die Hilfsbedürftigkeit und geben dem Helfer einen falschen Glanz des Guten.
Hilfe zur Selbsthilfe ist für Liberale nicht genug. Für Liberale ist Hilfe vielmehr eine Form der Beziehungsgestaltung, bei der die Beteiligten jeweils Geber und Nehmer sind. Beide arbeiten mit den vorhandenen Fähigkeiten zusammen an der Lösung gemeinsamer Probleme. Generell muss das ehrenamtliche Engagement in der Stadt gestärkt werden.
Als Zeichen des Dankes, für langjähriges ehrenamtliches Engagement wurde 2007 die Ehrenamtskarte eingeführt. Diese Karte soll auch zukünftig ausgegeben werden. Für die FDP hat die Organisation von Gemeinschaftsaufgaben und -angeboten durch freie Träger, Selbsthilfegruppen, Vereine und Bürger Vorrang vor öffentlichen Einrichtungen.
Kinderarmut
Kinderarmut ist nicht nur Ausdruck eines temporären Mangels, sondern ist auch mit einem Defizit an Zukunftschancen verbunden. Die Kinderarmut muss unbedingt bekämpft werden, um jedem jungen Menschen eine erfolgreiche Teilhabe in unserer Gesellschaft zu bieten.
Die Stadt Wiesbaden bietet betroffenen Kindern bereits jetzt schon eine Vielzahl von Hilfen. So können bedürftige Kinder die Kindertagesstätten kostenlos nutzen und werden mit kostenlosen Mittagessen versorgt. Hilfsbedürftige Schulkinder erhalten bei Bedarf eine kostenlose Busfahrkarte und kostenloses Mittagessen. Die Familienkarte bietet zusätzlich Ermäßigungen in Schwimmbädern, für Kurse der Volkshochschule usw. Die Ferienkarte, mit der Kinder zum Beispiel in den Sommerferien für das Schwimmbad keinen Eintritt zahlen müssen, vergibt die Stadt kostenlos. Diese Angebote müssen ständig überprüft werden und seitens der Stadt noch mehr auf die Bedürfnisse der Kinder zugeschnitten werden. Ein erster wichtiger Schritt ist es, Hilfebedürftigen einen transparenten Überblick über alle Angebote zu verschaffen.


Die Beispiele zeigen, dass die Stadt Wiesbaden in einem erheblichen Umfang Sachleistungen bereitstellt, um armutsgefährdeten Kindern bessere Chancen zur Bildungsbeteiligung zu gewähren. Die Bundesregierung plant weitere Sachleistungen: Geld für Schulausflüge und bestimmte Klassenfahrten, Zuschüsse für persönlichen Schulbedarf, kostenloses Mittagessen, bei Bedarf Nachhilfeunterricht, Erstattung von Mitgliedsbeiträgen in Sport- und Kulturvereinen. Diese Angebote können die vorhandenen städtischen Leistungen ergänzen. Mittelfristig strebt die FDP an, dass alle Sachleistungen, die von Bund, Land oder Kommune bereitgestellt oder auch von Eltern als Bausteine zugekauft werden, auf einer Chipkarte erfasst werden und möglichst alle Kinder über eine derartige Chipkarte verfügen.
Ein weiterer Ausbau kommunaler Sachleistungen kann nur schrittweise erfolgen und sollte nach Auffassung der FDP vorzugsweise kulturelle Angebote (Musikschule, Theater- und Museumsbesuche) umfassen.
Häusliche Gewalt
Gewalt durch einen Angehörigen ist für viele Familien Alltag. Schätzungen gehen davon aus, dass etwa jede fünfte Frau im Laufe ihres Lebens körperliche und/oder sexuelle Gewalt durch einen Beziehungspartner erlebt hat, allein in der Landeshauptstadt Wiesbaden wurde 2008 aus diesem Grund 600 Mal die Polizei um Hilfe gebeten. Häusliche Gewalt ist ein gesamtgesellschaftliches Problem, das sich durch alle Schichten und sozialen Milieus zieht. Der Begriff „Häusliche Gewalt“ umfasst alle Formen der körperlichen, sexuellen, seelischen, sozialen und ökonomischen Gewalt, die zwischen erwachsenen Menschen stattfindet, die in einer nahen Beziehungen zueinander stehen oder gestanden haben.
Kinder sind in einem solchen familiären Umfeld nicht nur gefährdet, selbst Opfer von Misshandlungen und Missbrauch zu werden. Bereits das Miterleben häuslicher Gewalt bedeutet für sie eine erhebliche Beeinträchtigung ihrer Lebenswelt mit entsprechenden Folgen für ihre Entwicklung.
Die FDP Wiesbaden wendet sich gegen jede Art der Gewaltausübung, insbesondere aber in Partnerschaften und Familien. Sie fordert, die Arbeit der Frauenhäuser und Beratungseinrichtungen auf politischer und gesellschaftlicher Ebene zu unterstützen und das Thema häusliche Gewalt zu enttabuisieren. Das Ziel sollte sein, neue Wege und Strategien gegen häusliche Gewalt zu entwickeln und einen breiten sowie handlungsfähigen Kooperationsverbund zwischen allen Stellen aufzubauen, die mit der Intervention bei häuslicher Gewalt befasst sind. Dazu gehören v.a. Polizei, Zivil- und Strafgerichte, Jugend- und Sozialämter und Anti-Gewaltprojekte.
Streetworker
Streetworker haben viele wichtige Funktionen: Sie sind Zuhörer, Berater, Übersetzer, Informationsgeber und Vermittler in einer Person. Sie suchen Kinder und Jugendliche auf der Straße auf, sie kennen ihre Treffpunkte, ihre sozialen Räume und ihre Lebenswelt. Streetwork dient somit der aktiven Kontaktaufnahme, dem Kontakthalten und dem Aufbau einer tragfähigen Beziehung bzw. der Vertrauensbildung zu den betroffenen Personen. Streetwork beinhaltet aber auch Beratung auf der Straße, aus Streetwork entwickeln sich Anknüpfungspunkte für weitergehende Einzelbegleitung, für gruppenbezogene und infrastrukturbezogene Angebote.


Die mobile Jugendarbeit der Landeshauptstadt Wiesbaden hat sich aus Sicht der FDP Wiesbaden bewährt und ist ein unabdingbarer Bestandteil der sozialen Infrastruktur dieser Stadt. Die FDP fordert, dieses Projekt weiterhin zu unterstützen und im Rahmen der Möglichkeiten auszubauen.
Hilfsangebote für Jugendliche
Der Start in ein geregeltes Arbeitsleben fällt Jugendlichen aus sozial schwächeren Familien oftmals schwerer als ihren Altersgenossen. In der Landeshauptstadt Wiesbaden existieren aus diesem Grund viele Hilfs- und Beratungsangebote, durch die eine erste Orientierung und auch Qualifizierung in der Arbeitswelt erreicht wird. Die trägerübergreifenden Angebote sollten besser vernetzt werden, um den Jugendlichen ein optimales Angebot zu bieten und Überschneidungen von Veranstaltungen zu verhindern. Die FDP wünscht, dass die erfolgreichen Projekte fortgesetzt werden können und das Netz an Hilfsangeboten für Jugendliche kontinuierlich ausgebaut und für die Betroffenen transparent gemacht wird. Die jetzt eingerichtete Bildungsberatung beim Hessencampus im Berufsschulzentrum kann zur dringend notwendigen Vernetzung und Transparenz beitragen.
Die FDP Wiesbaden fordert zudem, das betreute Wohnen für Jugendliche und das Projekt „Jugendwohnen“ seitens BauHaus Wiesbaden weiter auszubauen, da diese für betroffene Jugendliche existentiell notwendig sind.


Senioren
Der Alterungsprozess der Gesellschaft wird die Kommunen vor neue Herausforderungen stellen. Es werden alle Politikfelder von der Bau- und Verkehrsplanung bis zur Planung von Gesundheits- und Bildungseinrichtungen betroffen sein. Entsprechend der demographischen Entwicklung machen die Senioren in Wiesbaden bald ein Drittel der Bevölkerung aus.
Die Liberalen treten dafür ein, dass sich die im Ruhestand befindlichen erfahrenen Senioren aktiv an der Gestaltung des Gemeinwesens Stadt und damit an der Gestaltung der Zukunft beteiligen. So soll beispielsweise innerhalb städtischer Einrichtungen und Institutionen (wie z.B. Pflegeheimen, geriatrischen Krankenstationen, Kindertagesstätten, Schulen etc.) eine intensivere Zusammenarbeit der Generationen angeregt und sicherstellt werden. Initiativen gibt es bereits, die auch einen „Dialog der Generationen“ zum Inhalt haben. Ziel der FDP ist, möglichst vielen die Teilnahme an diesem Dialog zu ermöglichen. Entsprechendes gilt für generationenübergreifende Freizeitangebote (z.B. Bewegungsfelder).
Das Zusammenleben von alt und jung ist aus vielerlei Gründen heute notwendiger denn je. Alte Menschen verfügen oft über ein hohes Niveau an beruflicher Qualifikation und über kognitive, physische und soziale Kompetenz. Beteiligen, fordern und fördern ist angesagt. Viele sind bereit, sich zu engagieren, um ihre Fähigkeiten und Begabungen neu zu erproben und sich neue Perspektiven zu erschließen.
Die FDP tritt für den Erhalt und den Ausbau der Akademie für Ältere ein. Diese Einrichtung ist durch einen angemessenen städtischen Zuschuss zu unterstützen.


Menschen mit Behinderungen
Die FDP will die Bedürfnisse und Probleme von Menschen mit Behinderung mehr ins Bewusstsein der Öffentlichkeit rücken. Wir wollen eine Stärkung der Selbstständigkeit, Eigenverantwortung und der Teilhabe von Menschen mit Behinderung, denn nur so ist eine freie Entfaltung des Individuums möglich. Dies sind die Voraussetzungen für die Würdigung der menschlichen Vielfalt. Um diese Ziele zu erreichen, ist bürgerliches Engagement und Solidarität gefordert.
Aus diesem Grund wurde in den letzten Jahren viele Anstrengungen unternommen, u.a. die Verbesserung der Mobilität in der Stadt durch behindertengerechte Lösungen und den Bau behindertengerechte Wohnungen im öffentlich geförderten Wohnungsbau. Ein weiterer Meilenstein war die formelle Einführung der Überprüfung auf Barrierefreiheit für alle zukünftigen Projekte der Stadt. Soweit in den Kreuzungsbereichen noch keine Absenkungen der Bordsteinkanten vorgenommen wurden, ist dies vorrangig in Angriff zu nehmen, um Rollstuhlfahrern sowie Menschen, die auf Rollatoren angewiesen sind, den Übergang zu erleichtern.
Die FDP Wiesbaden fordert, dass die gute Zusammenarbeit zwischen dem Arbeitskreis der Behindertenorganisationen und den städtischen Gremien fortgesetzt wird.
Nur mit dem Zugang zu Bildung ist eine volle Entfaltung und Entwicklung des Einzelnen, seiner Talente und seiner Kreativität möglich. Nur über Bildung ist Chancengerechtigkeit in der Gesellschaft erreichbar. Daher sind wir Liberale der Überzeugung, dass sich die Ausgestaltung des Bildungswesens für Menschen mit Behinderung noch wesentlich verbessern muss. Für die FDP gilt der Grundsatz „Inklusion vor Sonderbeschulung“. Je früher Menschen mit Behinderung separiert werden, desto schlechter werden ihre Ergebnisse in der weiteren Schullaufbahn. Wir fordern daher eine Inklusion von Menschen mit Behinderung in den Betrieb der Regelschulen. Dabei muss jedoch darauf geachtet werden, dass die Maßgabe die größtmögliche individuelle und erfolgreiche Förderung des Kindes ist. Daher muss man sich der Realität stellen, dass die komplette Aufhebung der Förderschulen nicht möglich sein wird.


Gesundheit
Wiesbaden „Stadt der Gesundheit“
Wiesbaden muss seinen Ruf als „Stadt der Gesundheit“ mit einer langen Kurtradition und einer Vielzahl an hochmodernen Kliniken pflegen und ausbauen, um im Wettbewerb mit anderen Gesundheitszentren bestehen zu können.
Die Ausgangsbedingungen dafür sind gut, denn Wiesbaden verfügt über zahlreiche Akutkrankenhäuser, mehrere Fach- und Kurkliniken mit hervorragender Reputation. Daran haben vor allem die Spezialkliniken wie die Deutsche Klinik für Diagnostik und die Rheumakliniken sowie die Dr. Horst-Schmidt-Kliniken (HSK) als Krankenhaus der Maximalversorgung und Lehrkrankenhaus der Mainzer Universität besonderen Anteil. Die FDP Wiesbaden unterstützt die Anstrengungen der HSK, durch Kooperation mit anderen Häusern in Wiesbaden und im Rhein-Main-Gebiet zu kostensenkenden Effekten und zu Synergien zu kommen. Ziel muss es sein, dass die HSK genauso wirtschaftlich arbeiten wie die Mehrzahl der privaten Kliniken.
Die FDP setzt sich für die Stärkung der Rheumatologie und der medizinischen Rehabilitation in Wiesbaden ein; dabei gilt es vor allem, durch geeignete Marketingmaßnahmen Gäste anzusprechen und nach Wiesbaden zu ziehen. Gemeinsam mit der TriWiCon muss eine Gesamtkonzeption entwickelt werden, um Wiesbaden als Medizinstandort zu stärken. Die „weichen“ Standortfaktoren im kulturellen Bereich und die Erlebnisqualitäten des Kurbereichs müssen gepflegt und verbessert werden.
Gesundheitsprävention
Für die FDP Wiesbaden stehen im Mittelpunkt der kommunalen Gesundheitsprävention Aktionen zur Aufklärung über gesunde Ernährung, ausreichende Bewegung, Hygiene, Impfungen, Zahngesundheit usw. Die Aktivitäten haben zum Ziel, die Bedeutung von Prävention und Gesundheitsförderung zu verdeutlichen und zielgerichtet Menschen, die von sich heraus ohne Hilfe nicht zu einem gesundheitsbewussten Leben in der Lage sind, dabei zu unterstützen, entsprechende Aktivitäten zu entfalten. Denn viele weit verbreitete Krankheiten wie Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Diabetes mellitus oder Bluthochdruck sind durch eine gesunde Lebensführung beeinflussbar.
Die FDP Wiesbaden unterstützt deshalb die Arbeit des Forums für Prävention und Gesundheitsförderung. Das Angebot von zielgruppenorientierten Aufklärungsveranstaltungen wie zum Beispiel „Treppe statt Aufzug“, „Händewaschen“, „Mittelpunkt“ oder die „Wiesbadener Gesundheitstage“ usw. sollten beibehalten werden.
In Schulen und Kinderbetreuungseinrichtungen steht die Stadt Wiesbaden besonders in der Pflicht. Neben kindgerechten Aktivitäten sollte die Stadt Wiesbaden an praktischen Beispielen zeigen, was Prävention ist. Hierzu gehört für die FDP die flächendeckende ausgewogene und gesunde Verpflegung der Kinder und Jugendlichen in Schulen und Kindertagesstätten
Suchtprävention und Drogenpolitik
Sucht behindert den Menschen in seiner Persönlichkeitsentfaltung und kann ihm ein selbstverantwortliches Leben unmöglich machen. Der wichtigste Bestandteil der Suchtbekämpfung ist die Prävention. Der Jugendschutz muss auch in Wiesbaden


entschieden durchgesetzt werden. Die FDP Wiesbaden fordert daher stärkere Kontrollen der Ordnungsbehörden in Verkaufsstätten, die altersbeschränkte Waren verkaufen. Besonders Jugendliche, die durch Alkoholmissbrauch auffallen, benötigen Hilfe von Seiten der Stadt. Die FDP unterstützt weiterhin Projekte wie „HaLT“. „HaLT- Hart am Limit“ ist ein spezifisches Hilfeangebot für Kinder und Jugendliche, die nach exzessivem Trinken mit einer Alkoholvergiftung in einer Klinik aufgenommen werden müssen. Darüber hinaus setzen wir uns für eine bessere Vernetzung der Suchtpräventionsstellen in Wiesbaden ein. Abhängige müssen vor Ort kompetent betreut werden können. Hier leistet u.a. die Wiesbadener Suchthilfe einen sehr wichtigen Beitrag. Dies begrüßen wir außerordentlich und wollen diesen wichtigen zivilgesellschaftlichen Beitrag auch in Zukunft fördern.
In das Konzept der „Wiesbadener Gesundheitstage“ soll die Suchtbekämpfung noch stärker eingebunden werden. So sollen Selbsthilfegruppen und andere Suchtinitiativen ihr Anliegen vorstellen können und ihre Erfahrungen an Abhängige, Bürger und Verwaltung weitergeben können.
Durch den digitalen Fortschritt ist es auch zur Entwicklung einer neuen Form der Sucht gekommen: der Computerspielsucht. Es geht nicht darum, Computerspiele zu verteufeln oder zu verbieten, sondern die Gefahren zu erkennen und die Sucht zu bekämpfen. Die FDP Wiesbaden fordert daher, Informationsveranstaltungen, fachspezifische Vorträge, Informationsbroschüre und individuelle Projektarbeiten für Schulen und Eltern anzubieten. An jeder Schule sollte eine Lehrkraft die Funktion eines Jugendmedienschutzbeauftragten wahrnehmen.
Selbsthilfegruppen
Über 160 Selbsthilfegruppen in der Landeshauptstadt Wiesbaden bilden ein starkes Rückgrat des Gesundheits- und Sozialwesens. Die meist ehrenamtlich Tätigen helfen den Betroffenen und Angehörigen, mit einer Krankheit umzugehen und übernehmen Aufgaben, die dass Gesundheitssystem nicht übernehmen kann. Dieses außerordentliche Bürgerengagement kann von der Gesellschaft nicht hoch genug geschätzt werden. Die Gruppen erhalten von den Gesetzlichen Krankenkassen für ihre Arbeit einen Förderbetrag. Um die Arbeit weiter auszubauen, sollte sich die Stadt Wiesbaden mit einem festen, jährlichen Zuschuss beteiligen.
Das „Selbsthilfezentrum“ und der „Treffpunkt Gesundheit“ bietet den Wiesbadener Selbsthilfegruppen den Raum, den sie für ihre Arbeit benötigen. Der „Treffpunkt Gesundheit“ bietet Platz für Ausstellungen zu gesundheitlichen Schwerpunktthemen. Selbsthilfegruppen, Initiativen und Vereine können hier ihr Anliegen öffentlich vorstellen und es können erste Kontakte geknüpft werden. Im Zentrum befinden sich zwei Gruppenräume mit eigenen Teeküchen, die den Selbsthilfegruppen kostenlos zur Verfügung stehen. Die FDP Wiesbaden wird sich weiterhin für beide Institutionen einsetzen. Zusätzlich sollten Instrumente entwickelt werden, mit denen die Angebote von Selbsthilfegruppen einen höheren Verbreitungsgrad erreichen.
Pflege
In der Landeshauptstadt wohnen 11800 Menschen unter 65 Jahren mit sehr schweren Behinderungen, es leben 6200 über 80-Jährige allein, 6200 bekommen Leistungen der Pflegeversicherung, 2600 Hilfe zur Pflege und 500 Leistungen der Altenhilfe. Die Zahlen machen deutlich, dass der Pflege in unsere Stadt ein immer höherer Stellenwert zukommt.


Die FDP ist sich sicher, dass die mobile, beziehungsweise ambulante Pflege dabei noch stärker ausgebaut werden muss. Diese Pflegeform trägt dazu bei, dass auch schwer- und schwerstpflegebedürftige Menschen in der ihnen vertrauten Häuslichkeit leben können. In Wiesbaden arbeiten etwa 50 Pflegedienste, deren Ansprechpartner die Stadt sein muss. Bürokratische Hürden bei Neugründungen oder im bestehenden Betrieb müssen auf ein Minimum zurückgeführt werden.
Die meisten älteren Menschen wünschen sich, bis zu ihrem Lebensende in der eigenen Wohnung bleiben zu können. Trotz zahlreicher ambulanter Hilfen und Unterstützungsmöglichkeiten können gesundheitliche Probleme ein Ausmaß erreichen, dem die ambulante Versorgung nicht mehr gewachsen ist. Eine stationäre Pflege wird dann notwendig. Die Stadt Wiesbaden sichert mit ihren Einrichtungen die Grundversorgung. Ergänzt werden die Einrichtungen durch eine Vielzahl von privaten Anbietern.
Die Entscheidung alter Menschen, in ein Pflegeheim zu gehen, ist zumeist mit vielen Fragen und Unsicherheiten verbunden. Deshalb hat sich die FDP dafür eingesetzt, dass die Landeshauptstadt Wiesbaden als eine der ersten Städte in Hessen einen Pflegestützpunkt bekommt. Als gemeinsame Träger bieten die Pflege- und Krankenkassen sowie die Landeshauptstadt hier eine spezialisierte Anlaufstelle für alle medizinischen und sozialen Belange von Hilfe und Pflege. Im 2010 wurde der Pflegestützpunkt realisiert und berät seitdem Personen im Vorfeld oder nach Eintreten einer Pflegebedürftigkeit sowie von Angehörigen oder nahe stehenden Personen.


Integration
Liberale Grundsätze
Wir Liberale wollen als Bürgerrechts- und Rechtsstaatspartei den Bürgern mit Migrationshintergrund gleiche Teilhabechancen am sozialen, wirtschaftlichen, kulturellen und politischen Leben gewähren. Gegenseitiges Aufeinanderzugehen und Verständnis sowie Akzeptanz unserer Rechts- und Werteordnung sind dabei Grundvoraussetzungen für ein gedeihliches und friedliches Zusammenleben. In diesem Sinne sind für die dauerhafte Integration verlässliche gesetzliche Rahmenbedingungen ebenso notwendig wie ein breiter gesellschaftlicher Konsens über die Notwendigkeit der Integration. Parallelgesellschaften müssen verhindert werden.
Wiesbadener Integrationspolitik
Unter Integration versteht die FDP Wiesbaden einen dauerhaften Prozess der Eingliederung in die Gesellschaft der Bundesrepublik Deutschland und der Stadt Wiesbaden, ohne Verpflichtung zur Aufgabe der jeweiligen eigenen kulturellen Identität und die einzige Chance auf Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Dazu gehört der konstruktive Umgang aller Beteiligten mit Vielfalt und Verschiedenheit. Dies ist festgeschrieben sowohl in der Integrationsvereinbarung als auch im Integrationskonzept der Stadt Wiesbaden. Die Integrationsvereinbarung, bei deren Entstehung die FDP initiativ mitwirkte, ist die erste dieser Art in der Bundesrepublik Deutschland und somit beispielhaft. Sie hat zum Inhalt die Rechte und Pflichten zwischen der Stadt und den islamischen Gemeinden. Das Integrationskonzept beschäftigt sich mit allen Menschen mit Migrationshintergrund, immerhin etwa einem Drittel unserer Bevölkerung.
Bildung
Auf Grund gezielter Programme konnte der Anteil ausländischer Schulabgänger ohne Abschluss reduziert werden, liegt aber immer noch etwa doppelt so hoch wie bei deutschen Schulabgängern. Eine wesentliche Voraussetzung für schulischen Erfolg, für berufliche Qualifikation und für die Teilhabe am Arbeitsmarkt sieht die FDP in der Beherrschung der deutschen Sprache. Sie sollte schon im Elternhaus erlernt werden, weshalb die FDP die Fortsetzung von Lotsenprojekten fordert, die Eltern in die Lage versetzen, ihre Kinder zu unterstützen. Insbesondere fördert die Bereitschaft, Kindern einen ausreichend langen Kindergartenbesuch zu ermöglichen, einen erfolgreichen Einstieg in das Schulsystem. Die FDP fordert im Interesse einer späteren Chancengleichheit, Eltern gezielt auf diesen Zusammenhang anzusprechen. Ganztägige Bildungsangebote, die in den letzten Jahren schon erheblich ausgebaut wurden, sollen verstärkt zur Verfügung gestellt werden.
Da fast jeder vierte männliche Jugendliche mit ausländischem Pass nach der Schule kein Ausbildungsverhältnis begründen kann, muss dieser Personengruppe besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden. Wegen des Fehlens von Erfolgserlebnissen ist die Gefahr groß, dass Integrationsbemühungen abgelehnt werden und Parallelgesellschaften entstehen.
Arbeit
In der Arbeitswelt soll das Augenmerk nicht nur auf Defiziten liegen, sondern auch die interkulturelle Kompetenz anerkannt und genutzt wird. Die FDP fordert deshalb, auch weiterhin Arbeitssuchende mit Migrationshintergrund gezielt durch geeignete Konzepte zu unterstützen. In Wiesbaden werden vom kommunalen


Grundsicherungsträger jährlich fast 5000 Arbeitssuchende durch Qualifizierungs- und Vermittlungsmaßnahmen gefördert. Gerade junge Frauen, die aus dem familiären Umfeld oft wenig Unterstützung bekommen, erhalten Angebote zur Förderung der Ausbildungsbereitschaft und zur Erweiterung des Berufsspektrums. So erhielten Hunderte von jungen Frauen auf Grund der Zusammenarbeit zwischen dem Bildungswerk der Hessischen Wirtschaft und dem Amt für soziale Arbeit mit Hilfe von Fallmanagern durch Qualifizierungsbausteine Zertifikate über abgelegte Prüfungen. Die FDP wünscht, dass diese Frauen auch bei Abbruch der Maßnahme, z.B. durch Schwangerschaft, weiterhin darin bestärkt werden, beruflich auf „eigenen Füßen“ zu stehen und so ihre Unabhängigkeit zu wahren. Die FDP fordert, dass die Stadt Wiesbaden als Arbeitgeber nicht nur generell den Anteil von Mitarbeitern mit Migrationshintergrund erhöht, sondern dies vor allem auch in gehobenen Beschäftigungsverhältnissen ermöglicht.
Aufgrund der demographischen Entwicklung ist auch Wiesbaden auf qualifizierte Fachkräfte und selbstständige Einwanderer angewiesen. Bürokratische Hemmnisse hindern heute vielfach die Aufnahme einer unternehmerischen Tätigkeit durch Migranten. Solche Hemmnisse gilt es zu beseitigen.
Gesundheit
Probleme für Migranten im Gesundheitsbereich beruhen hauptsächlich auf einem Mangel an sprachlicher und kultureller Verständigung. Um diesem Mangel zu begegnen, ist mit dem Projekt „WiLo - Wiesbadener lotsen Wiesbadener“ eine Einrichtung entstanden, die ein laufend aktualisiertes muttersprachliches Informationsangebot zur Gesundheitsprävention und –förderung zur Verfügung stellt. Die FDP setzt sich für die personelle und finanzielle Unterstützung dieser Einrichtung und der zahlreichen engagierten Selbsthilfegruppen (oft im Wohnumfeld) sowie für eine kultursensible Ansprache und interkulturelle Öffnung des Gesundheitswesens ein. Erreicht werden muss hierdurch auch eine höhere Quote von Früherkennungsuntersuchungen von Kindern. So nahmen aktuell an der letzten Untersuchung vor der Einschulung 84% Kinder deutscher Herkunft teil, aber nur 71% Kinder mit Migrationshintergrund. Hier gibt es Handlungsbedarf.
Mit dem Projekt „MUSE“ – muslimische Seelsorge in Krankenhäusern“ ist eine auf zunächst drei Jahre angelegte religiöse Betreuung institutionalisiert worden. Hierfür wurden in Zusammenarbeit mit den christlichen Religionsgemeinschaften 16 Helfer sorgfältig ausgebildet. Die FDP wünscht eine Fortführung des Projekts im Interesse einer seelsorgerischen Betreuung gerade auch von alten und älteren Menschen in einer schwierigen Lebensphase.
Sport
Das Verfolgen eines gemeinsamen Ziels, die Anerkennung von Regeln durch alle Beteiligten im Sport bietet Integrationsmöglichkeiten im sozialen Miteinander. Folgerichtig wurden finanzielle Hilfen für die Integrationsarbeit in den Kinder- und Jugendabteilungen der Wiesbadener Sportvereine bereitgestellt. Hier fordert die FDP einen Verteilungsschlüssel, der die tatsächlichen Integrationsbemühungen bei den Zuwendungen angemessen berücksichtigt.
Vergabe von städtischen Mitteln
Die FDP verlangt, dass städtische Mittel nur dann zur Verfügung gestellt werden, wenn auch von Seiten der Vereine/Vereinigungen sichergestellt ist, dass der Wunsch nach Offenheit und Kooperation gegenseitig ist. Die Vereine/ Vereinigungen sind verpflichtet, der Stadt entsprechende Unterlagen vorzulegen. Nur so kann verhindert werden, dass Vereinigungen finanziell unterstützt werden, deren Zielsetzungen dem 49
Geist und den Maßgaben des Grundgesetzes und der hessischen Verfassung zuwiderlaufen.
Zusammenarbeit mit dem Land Hessen
Die Entscheidung des Hessischen Ministers für Integration, Jörg-Uwe Hahn, auch Wiesbaden als Modellregion Integration zu benennen, unterstreicht den hohen Stellenwert, den die Integrationsarbeit in Wiesbaden hat. Die Unterstützung des Landes Hessen wird die Zusammenarbeit und Vernetzung der an dem Integrationsprozess Beteiligten weiter voran bringen, auch durch die Entwicklung gemeinsamer Leitbilder für eine zukunftsfähige Integrationspolitik.


Kultur
Bedeutung von Kultur
Für die FDP ist die Kultur in unserer Stadt unentbehrlich und ein zentraler Faktor für die Lebensqualität. Kultur hat für Liberale eine besondere Bedeutung, weil die kulturellen Grundlagen einer Gesellschaft auch die Basis für Verständigung bilden. Kultur und Kulturpolitik sichern das Bemühen der Menschen in Wiesbaden, ihre örtliche Verwurzelung, ihre persönliche Geschichte und ihre persönlichen Bindungen im Alltag festzuhalten.
Liberale Kulturpolitik heißt für uns auch, die Integration und den Dialog der verschiedenen Kulturen in unserer Stadt möglich zu machen und zu fördern. Über Kultur können Brücken zwischen Menschen gebaut werden und Gegensätze überwunden werden.
Kultur bedarf zu ihrer Erhaltung der Pflege und zu ihrer Weiterentwicklung der besonderen Förderung und ist Pflichtaufgabe jeder Kommune.
Kulturförderung wird häufig als Luxus angesehen, den man sich nur in guten Zeiten mit vollen Kassen leisten kann. Dabei wird übersehen, dass sich Wirtschaft und Kultur gegenseitig bedingen. Ohne den Wohlstand einer blühenden Wirtschaft kann keine Kommune Kultur fördern. Kultur aber ist besonders in unserer Zeit eine wichtige Voraussetzung für die Ansiedlung von Dienstleistungsfirmen, deren Leitungsgremien ihre Entscheidung über den Niederlassungsort vom Angebot der jeweiligen Stadt für Kultur und Bildung abhängig machen. Auch ist für Wiesbaden als Kur- und Kongressstadt, als regionales Einkaufszentrum und als ein noch viel zu wenig erschlossenes Ziel des internationalen Tourismus ein intensives kulturelles Klima von grundlegender Bedeutung. Die Investitionen zur Kulturförderung fließen über die Steuern von Handel, Gewerbe, Dienstleistungsunternehmen und dem Hotel- und Gaststättengewerbe wieder mit Gewinn in die Stadtkasse zurück. Deshalb darf der Kulturetat der Landeshauptstadt Wiesbaden auch in einer Zeit größter Sparsamkeit nicht weiter reduziert werden. Im Gegenteil, sobald der Haushalt Ausgabensteigerungen erlaubt, sollten diese verstärkt dem Kulturetat zu Gute kommen.
Kulturelle Bildung
Kulturarbeit für Kinder und Jugendliche ist weiter auszubauen. Die FDP fordert deshalb pädagogische Konzepte und die Weiterentwicklung bestehender Angebote der Stadt und der Region für Theater, Museen, Galerien, Bibliotheken, Musik-, Tanz- und Kunstschulen umzusetzen.
Eine inhaltlich und organisatorisch enge Verzahnung der kulturellen Angebote mit der Schule ist für die Förderung des kulturellen Nachwuchses und die nachhaltige Verbundenheit der Bevölkerung mit „ihrer“ Stadt als identitätsstiftendes Gut unverzichtbar. Dazu gehört auch das Erlernen eines verantwortlichen Umgangs mit Film und modernen Unterhaltungsmedien.
Die FDP Wiesbaden unterstützt und stärkt die erfolgreiche Arbeit der Musikschule Wiesbaden und fordert eine zukunftsfähige Konzeption, die auch die Veränderungen in der Unterrichtsorganisation (G8) berücksichtigen muss.
Kindern und Jugendlichen muss der Zugang zu den Angeboten der Kulturanbieter durch gezielte Informationen erleichtert werden (Kinder- und Jugendkalender).


Gleichzeitig sollen sie die Möglichkeit haben, ihre eigenen kulturellen Ausdrucksformen zu entwickeln. Die FDP setzt sich dafür ein, die Zusammenarbeit mit Schulen, Vereinen und freien Initiativen weiter auszubauen.
Die FDP fordert die Einrichtung einer Jugendkulturkarte in Form einer „Kultur-Flatrate“. Für einen geringen Betrag sollen Kinder und Jugendliche diese Karte erwerben können und im gesamten Kalenderjahr kostenlos die Museen in Wiesbaden besuchen und verbilligt Karten für das Hessische Staatstheater sowie die anderen Spielstätten erhalten. Die Stadt Wiesbaden sollte Kontakt mit privaten Anbietern aufnehmen, damit die Inhaber der Karte auch hier vergünstigte Eintrittspreise erhalten. Die „Kultur-Flatrate“-Karte soll außerdem Jugendlichen aus sozial schwächeren Familien die Möglichkeit geben, das reichhaltige Kulturangebot in Wiesbaden wahrnehmen zu können.
Weltkulturerbe
Der aus der Mitte der FDP kommende Vorschlag, Wiesbaden die Anerkennung als Weltkulturerbe zu erteilen, ist weiterhin mit Nachdruck zu verfolgen. Die Einmaligkeit des architektonischen Reichtums der Landeshauptstadt als geschlossenes Ensemble des Historismus bzw. als Stadt der Kur- und Badekultur rechtfertigt dieses Bemühen.
Das Bewusstsein der Kulturgeschichte Wiesbadens als Stadt der Kur- und Badekultur sowie als ehemalige römische Siedlung und nassauische Residenz ist stärker in der Bevölkerung zu verankern und für Besucher nahe zu bringen. Die FDP setzt sich dafür ein, dass die geschichtlichen Spuren und Traditionen Wiesbadens für Einheimische und Besucher aufgearbeitet und erfahrbar gemacht werden. Dazu schlägt sie die Weiterentwicklung der Wilhelmstraße und der Friedrich-Ebert-Allee zu einer Kulturmeile vor.
Zur Erhaltung des kulturellen Erbes hat die Stadt in den letzten Jahren umfangreiche Investitionen getätigt, u.a. für die Sanierung der Villa Clementine, die Sanierung der Wartburg, die Sanierung des russischen Friedhofs und die Erneuerung der Goldkuppeln der russischen Kirche auf dem Neroberg. Der geplante Zuschuss für die Sanierung des alten Landgerichtsgebäudes ist ein weiterer wichtiger Beitrag zur Erhaltung der historischen Bausubstanz in Wiesbaden.
Stadtmuseum
Bereits zur Kommunalwahl 1985 hat die FDP den Bau eines Stadtmuseums vorgeschlagen. Seitdem tritt die FDP für die Realisierung dieses Vorhabens ein. Wiesbaden als Landeshauptstadt mit römischer Tradition muss seine Geschichte angemessen präsentieren. Dies gilt umso mehr als Wiesbaden sich um die Anerkennung als Weltkulturerbe bemüht.
Die Errichtung des geplanten Stadtmuseums wird dazu dienen, die Identifikation der Bürgerschaft mit Wiesbaden weiter zu stärken. Vor allem aber wird das Stadtmuseum das kulturelle Leben in Wiesbaden bereichern. Das Konzept des Stadtmuseums bietet auch vielfältige außerschulische Bildungsmöglichkeiten. So soll speziell für Kinder und Jugendliche die gesamte Wiesbadener Stadtgeschichte aufbereitet und mit Hilfe moderner Medien dargestellt werden, wodurch das Geschichtsbewusstsein gefördert wird. Deshalb wehrt sich die FDP entschieden dagegen, das Stadtmuseum gegen andere bildungspolitische Projekte auszuspielen. Der frühere Landesdenkmalpfleger und langjährige FDP-Stadtverordnete Prof. Dr. Kiesow bringt es auf den Punkt: „Kultur ohne Bildung ist keine Kultur und Bildung ohne Kultur ist keine Bildung.“


Nach den zwischenzeitlich vorgenommenen Planänderungen am Baukörper ist das Stadtmuseum aus der Sicht der FDP auch finanzierbar. Zum einen hat die Stadt in den Haushalten seit 2008 Mittel für dieses Projekt reserviert, zudem hat die Hessische Landesregierung einen Zuschuss von 5 Mio. € zugesagt. Dieser Zuschuss geht verloren, wenn die Stadt das Projekt weiter auf die lange Bank schiebt. Auch die bereits getätigten Ausgaben für Planungen wären bei einem Scheitern des Projektes verloren. Soweit noch Finanzmittel zur Realisierung des Projektes fehlen, kann sich die FDP vorstellen, dass die Bürgerinnen und Bürger „Bausteine“ kaufen, so wie das z. B. bei der Sanierung der Wappeninsel auf dem Schloßplatz geschehen ist.
Die FDP tritt eindeutig für die Realisierung des Stadtmuseums am ursprünglich geplanten Standort an der Wilhelmstraße/Ecke Rheinstraße ein. Zum einen ist das Projekt dort Ergebnis eines Architektenwettbewerbs, zum anderen passt es städtebaulich besser an den Eingang zur Wilhelmstraße als eine Kongresshalle. Auch lässt sich nur an diesem Standort der Verlust der bereits gezahlten Planungskosten in Höhe von 3 Mio. € vermeiden. Außerdem ist neben dem Museumsstandort an der Wilhelmstraße auch das künstlerisch gestaltete Mahnmal vorgesehen. Dadurch soll auch die Bedeutung des Stadtmuseums für die Auseinandersetzung mit der Zeit des Nationalsozialismus zum Ausdruck gebracht werden.
Weitere Museen
Die FDP setzt sich dafür ein, dass die Museumslandschaft in Wiesbaden dauerhaft gepflegt und private Museen gefördert werden.
In den Vororten sind die durch private Initiativen entstandenen Heimatmuseen durch Fachberatung, Räume und Leihgaben von Exponaten zu fördern.
Das Aktive Museum Spiegelgasse, das wichtige Arbeit für die Aufarbeitung der deutsch-jüdischen Geschichte leistet, ist zu fördern.
Die Ausstellungen von Kunstwerken im öffentlichen Raum sollen weiterhin erhalten bzw. ausgebaut werden. Dazu gehört auch der Wiesbadener Kunstsommer.
Theater
Das Hessische Staatstheater Wiesbaden gehört zu den am höchsten frequentierten Bühnen in Deutschland mit einer nach wie vor hohen Auslastung und ist hervorragendes Aushängeschild unserer Stadt, das von den Liberalen gefördert und unterstützt wird. Durch Kostensteigerungen und bauliche Investitionsmaßnahmen besteht in den nächsten Jahren ein erheblicher Finanzbedarf. Die Zuschüsse von Stadt und Land werden daher in den nächsten Jahren erhöht werden müssen. Die FDP setzt sich weiterhin für eine Programmvielfalt und den Erhalt der Sparten (Oper/Musiktheater, Schauspiel, Ballett, Kinder- und Jugendtheater) ein.
Die inzwischen gut angenommene weitere Spielstätte in der Wartburg, deren Sanierung die FDP stets unterstützt hat, sichert die langfristige Nutzung als innerstädtische Kulturbühne ab.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass private Bühnen (Thalhaus, Pariser Hotheater, Velvets) finanziell unterstützt werden und sich eine innovative freie Szene in der Stadt Wiesbaden weiter entwickeln kann.
Die Internationalen Maifestspiele und die Theaterbiennale "Neue Stücke aus Europa" müssen weiterhin gefördert werden.


Film- und Medienlandschaft
Wiesbaden hat einmal eine bedeutende Rolle in der bundesdeutschen Filmgeschichte gespielt. Institutionen der Bundesländer, Verbände der deutschen Filmindustrie und Filmtheaterwirtschaft haben hier ihren Sitz. Die FDP fordert die Erhaltung und den Ausbau des Medienstandortes Wiesbaden.
Die FDP begrüßt die Eröffnung des Deutschen Filmhauses der Friedrich-Wilhelm-Murnau-Stiftung. Sie widmet sich der Aufbewahrung und Pflege des deutschen Filmerbes, was zuletzt mit der Restaurierung der Originalfassung von Fritz Langs „Metropolis“ weltweite Beachtung fand. Diese Arbeit muss auch in Zukunft gefördert werden.
Die nicht bzw. nicht überwiegend kommerziell ausgerichteten Angebote des Archivkinos Caligari, der Filmabende im Biebricher Schloss, der Wiesbadener Filmnächte und ähnlicher Veranstaltungen sind nachhaltig zu fördern. Dazu zählen auch die Filmfestspiele wie "go east" oder „exground“.
Gedenkstätten
Die FDP hat sich stets dafür eingesetzt, auch an authentischen Plätzen an die reiche Geschichte christlich-jüdischen Zusammenlebens in Wiesbaden zu erinnern. Die FDP hat in diesem Zusammenhang die Realisierung der Gedenkstätte des namentlichen Gedenkens am ehemaligen Standort der Synagoge am Michelsberg aktiv mitgestaltet.
Die Schaffung des Gedenkortes für die Opfer des Nationalsozialismus an der Schlachthoframpe, von der aus jüdische Einwohner Wiesbadens in die Konzentrations- und Vernichtungslager deportiert worden sind, ist in den neu geschaffenen Kulturpark Salzbachtal integriert.
Literatur
In dem aufwendig sanierten historischen Gebäude „Villa Clementine“ ist es gelungen, die Rahmenbedingungen für das Literaturhaus mit Literaturcafé zu verbessern. Das Literaturhaus, das sich beim Publikum, aber auch bei Literaten, Verlagen, Buchhändlern und der Presse in kürzester Zeit etabliert hat, ist weiter zu stärken und zu unterstützen.
Die Stadtbibliothek Wiesbaden und die Stadtteilbibliotheken sind bedeutende Bildungszentren für alle Bevölkerungsgruppen in jedem Alter. Durch die Bibliotheken wird eine flächendeckende, an den Erfordernissen der Informationsgesellschaft orientierte Versorgung der Bevölkerung in allen sozialen Schichten gewährleistet. Sie sind ein unverzichtbares Element der Integration und der Anhebung der Sprachkompetenz und des Bildungsniveaus. Die FDP spricht sich für die Mauritiusgalerie als neuen Standort der Stadtbibliothek aus.
Kunstmesse
Nachdem die vormals in Frankfurt etablierte Kunstmesse nicht mehr stattfindet, setzt sich die Wiesbadener FDP dafür ein, das dadurch in der Region entstandene kulturelle Vakuum durch die Schaffung einer Wiesbadener Kunstmesse zu füllen und so den Kulturstandort Wiesbaden um einen entscheidenden und für die Zukunft richtungsweisenden Faktor zu bereichern.


Förderung von Künstlern
Der Einsatz für Künstler und Vermittler aktueller Kunst gehört zu liberaler Kulturpolitik. Die freien Träger der bildenden Kunst und Künstlergemeinschaften sind ein Spiegelbild für eine lebendige Kulturstadt.
Die FDP Wiesbaden tritt dafür ein, die freien Künstler in den Bereichen Bildende Kunst, Kleinkunst, Literatur, Medienkunst, Musik, Tanz, Theater und allen anderen Sparten effizient zu fördern. Mit der Zusammenführung von Ateliers, professionellen Ausstellungs- und Veranstaltungsräumen und der Artothek wird nahe der Stadtmitte ein Zentrum für zeitgenössische Kunst entstehen. Dieser Ort der Kommunikation und kulturellen Entwicklungen wird Begegnungsstätte für Künstler, Kulturinteressierte und Bürger, er wird in den Fokus der Öffentlichkeit gerückt und somit eine durchgreifende und nachhaltige Aufwertung erfahren. Bei der Realisierung der „Kunst am Bau“ sollte die Stadt Wiesbaden verstärkt einheimische Künstlerinnen und Künstler berücksichtigen.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass der Nassauische Kunstverein, der Bellevuesaalverein sowie der Künstlerverein Walkmühle finanziell weiterhin gestärkt werden. Atelierräume sowie Proberäume sollen vermehrt zur Verfügung stehen.
Die FDP möchte insbesondere bei der jungen Generation die musischen und künstlerischen Fähigkeiten wecken und ausbilden. Eine weitere Stärkung der Nachwuchsförderung würde auch eine intensivere Einbindung der Fachhochschule in das kulturelle Leben der Landeshauptstadt Wiesbaden bedeuten, zum Beispiel durch die Auslobung von Preisen für Design, Architektur, Film. Jugendprojekte des Hessischen Staatstheaters.
Der Jawlensky-Preis ist durch eine Jawlensky-Stiftung zu ergänzen, die begabten Künstlern das Arbeiten in Wiesbaden durch finanzielle Zuwendungen und Bereitstellung von Atelierraum ermöglicht. Einheimischen Künstlern ist eine Ausstellungsmöglichkeit in stadteigenen Gebäuden einzuräumen.
Kulturvereine
Kulturvereinigungen, die sich in Bürgerschaftlichem Engagement vor Ort aktiv der Kulturpflege widmen, müssen von der Stadt angemessen unterstützt werden. Die FDP begrüßt und unterstützt die Freundes- und Förderkreise unserer Kulturinstitutionen und fordert die Stadt auf, logistisch beim Aufbau neuer Strukturen tätig zu werde, entsprechende Rahmenbedingungen zu schaffen sowie bürokratische Hindernisse abzubauen und gegebenenfalls verwaltungstechnische Hilfe zu leisten.
Die FDP setzt sich für eine verstärkte Anerkennung der örtlichen Kulturarbeit in den Stadt- und Ortsteilen ein.
Kultursponsoring
Durch Steuermittel allein können und sollen aber Kulturinstitutionen nicht gefördert werden. Im Vergleich zu den angelsächsischen Ländern ist das Mäzenatentum in diesem Bereich bei uns noch unterentwickelt. Um private finanzielle Unterstützung zu gewinnen, sollte Wiesbaden auch stärker als bisher mit seinen kulturellen Aktivitäten und Einrichtungen werben. Dabei könnten vor allem die Künstler, die in der Stadt gelebt und sie mitgeprägt haben, z.B. Fjodor Dostojewski oder Alexej Jawlensky, in den Blickpunkt gestellt werden. 55
Sport und Freizeit
Bedeutung von Sport
Sport ist oftmals ein Hobby, manchmal ärztlich verordnete Bewegungstherapie. Für den einen dient Sport vor allem der körperlichen Ertüchtigung, für den anderen ist er ein Teil seiner Lebenseinstellung. Die Politik muss die ganz unterschiedlichen Bedeutungen des Sports für unsere Gesellschaft richtig wahrnehmen und berücksichtigen.
Aufgabe der Stadt ist es, sportliche Aktivitäten nach Kräften zu fördern und ein vielfältiges Angebot an Sport- und Freizeitanlagen bereitzustellen. Wenn in diesem Zusammenhang über Kosten gesprochen wird, sollte nicht vergessen werden, dass Sport – richtig ausgeübt – die Gesundheit jedes einzelnen fördert, Krankheiten vorbeugt und damit letztlich unser Gesundheits- und Krankenversicherungssystem finanziell entlastet.
Die FDP hat sich bereits in den vergangenen Jahren sehr dafür eingesetzt, die Sporteinrichtungen in Wiesbaden weiter auszubauen. So konnten fünf Sporthallen saniert bzw. neu gebaut und drei weitere Kunstrasenplätze geschaffen werden. Diese Arbeit soll kontinuierlich fortgesetzt werden.
Wiesbadener Sportvereine
Die Wiesbadener Sportvereine bieten umfangreiche Programme im Breiten- und Leistungssport an. Sie zeigen Eigeninitiative in vielerlei Gestalt, so z.B. im Behinderten- und Rehabilitationssport und auch bei der Pflege eigener oder ihnen anvertrauter Sportanlagen. Die Kooperation zwischen den Vereinen, dem Sportkreis und der Verwaltung hat sich bewährt und muss auch weiterhin gewährleistet bleiben.
Die Vereine verdienen Unterstützung insbesondere bei der Sanierung und Unterhaltung vereinseigener Sportanlagen, bei den Energiekostenzuschüssen für Beleuchtungsanlagen, für spezifische Gruppenprogramme (Kinder und Jugend, Frauen, Senioren, Behinderte, Ausländer etc.), für die Aus- und Weiterbildung von Übungsleitern und Förderung sportlicher Jugendarbeit sowie weiter auch Unterstützung bei der Integrationsarbeit.
Schulsport
Der Schulsport leistet einen entscheidenden Beitrag zur Erziehung junger Menschen. Er muss stärker als bisher gefördert werden. Dies erfordert eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen Kindergärten, Schulen und Vereinen und die Bereithaltung ausreichender Hallen- und Platzkapazitäten. Deshalb hat sich die FDP stets für den Bau der Sporthalle am Platz der Deutschen Einheit eingesetzt.
Beim Land Hessen ist darauf hinzuwirken, dass durch die Bereitstellung entsprechender Lehrkräfte eine weitere Sportstunde in den Grundschulen angeboten werden kann.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass die Schulhöfe bewegungsfreundlich umgestaltet werden. Auch muss die sportliche Ausstattung in Schulen, aber auch in Kindertagestätten, weiter verbessert werden.


Freizeitsport
Freizeitsport ist Sport für jedermann. Ein breites Angebot muss allen zugänglich sein. Die vorhandenen Einrichtungen müssen erhalten und ausgebaut werden. Außerdem unterstützen wir die Nutzung geeigneter Grünanlagen, Schulhöfe und die Wiederbelebung des Floßhafens in Mainz-Kostheim. Darüber hinaus setzt sich die FDP ein für den Bau von Trimm-, Wander-, Rad- und Reitwegen und eine Mountainbikestrecke, die Instandhaltung und den Ausbau von Bolzplätzen sowie den Ausbau von Angeboten aufstrebender Sportarten (Streetball, Beach-Volleyball, Skaten). Durch ein gezieltes Angebot an Sportflächen kann verhindert werden, dass durch eine sportliche Nutzung von ungeeigneten Flächen Schäden entstehen oder Unbeteiligte zum Beispiel durch Lärm gestört werden. Umwelt und Sport sind keine Gegensätze. Auch der Sportler soll den Wald zur Erholung nutzen können.
Die FDP setzt sich für den Bau einer Eissporthalle durch einen privaten Investor ein. Dadurch kann eine wesentliche Attraktivitätssteigerung des vorhandenen Sportangebots erreicht werden.
Die FDP setzt sich auch weiterhin dafür ein, dass sportliche Großveranstaltungen wie zum Beispiel das Pfingst-Reitturnier, der Ironman oder die DTM in Wiesbaden stattfinden. Die Veranstaltungen beleben die Stadt und sind ein wichtiges Marketinginstrument, das Wiesbaden weit über die Grenze des Rhein-Main Gebiets bekannt macht.
Sportentwicklungsplanung
Die FDP ist der Auffassung, dass die Sportentwicklungsplanung verstärkt zu beachten ist, insbesondere im Hinblick auf Frei- und Bewegungsräume in der Stadt. Die Sportentwicklungsplanung muss darüber hinaus fortgeschrieben werden, die Kooperationen zwischen Kindergärten, Schulen und Senioreneinrichtungen müssen weiterentwickelt werden und es muss auch für die Vormittage ein Angebot von Übungsleitern geben.
Angebote für den Behindertensport sollten ausgeweitet und die sehr erfolgreiche Arbeit des Behindertensportbeauftragten muss weiter unterstützt werden.
Als Netzwerk aller in Wiesbaden beteiligten Anbieter sportlicher Leistungen (Schulamt, Gesundheitsamt, Sportamt, Sozialamt, Vereine und private Anbieter) muss ein Bewegungsforum geschaffen werden, welches möglichst die gesamten Sportangebote erfasst und die Wiesbadener Bürgerinnen und Bürger darüber informiert. Im Rahmen dieses Bewegungsforums sollte auch eine qualifizierte Beratung angeboten werden, um gerade die jüngere Generation über die durch Bewegungsarmut und Fehlernährung entstandenen und entstehenden Gesundheitsgefahren aufzuklären.
Für die ansteigende Zahl von Senioren sollten vermehrt Bewegungsräume angeboten werden. Hierzu eignen sich nicht nur öffentliche Grünanlagen, sondern ggf. die generationenübergreifende Nutzung von Spielplätzen.


Umwelt
Umweltpolitik in der Kommune ist eine ressortübergreifende Aufgabe, um die Lebensinteressen der Menschen und den Erhalt der Umwelt harmonisch in Einklang zu bringen. Liberale Umweltpolitik wendet sich an Menschen, die sich um die Zukunft unserer Kinder und Enkel sorgen und sich deshalb für den Naturschutz, für eine saubere Umwelt und für gesunde Ernährung interessieren. Uns geht es um den Schutz und die Entwicklung von Natur und Lebensräumen, die Verbesserung von Lebensqualität und Gesundheit sowie um zukunftsfähige Rahmenbedingungen für einen dauerhaften generationengerechten Umgang mit den Ressourcen. Akzeptanz bei den Menschen ist eine entscheidende Voraussetzung, damit Politik zum Schutz der Umwelt langfristig erfolgreich betrieben werden kann. Deshalb setzt sich die FDP für eine Umweltpolitik ein, die den Menschen mit einbezieht. Der Mensch ist nicht Störenfried, sondern Gestalter der Umwelt mit einem ureigenen Interesse am Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen. Statt Emotionalisierung und Ökosymbolik wollen wir eine praktikable und rationale Umweltpolitik.
Klima und Energie
Um Generationengerechtigkeit zu erzielen, sind Klimaschutz und Ressourcenschonung erforderlich. Die FDP setzt sich daher im Sinne einer generationengerechten liberalen Umweltpolitik dafür ein, dass nachfolgende Generationen akzeptable Lebensbedingungen und ausreichende Rohstoffpotentiale vorfinden werden. Klimaschutzanstrengungen sind dabei so zu gestalten, dass zugleich wirtschaftspolitisch sinnvolle Investitionen ausgelöst werden. Zur Generationengerechtigkeit gehört die Schaffung technologischer Optionen. Die FDP setzt deshalb neben mehr Energieeffizienz auf einen umweltverträglichen, breiten und technologieoffenen Energiemix. Ziel muss es sein, die fossilen Energieträger nach und nach zu ersetzen. Von entscheidender Bedeutung ist dabei, dass die Klimapolitik der Kommunen, Länder, des Bundes und der internationalen Einheiten miteinander verzahnt ist.
Energieeffizienz und Energieeinsparungen tragen nachhaltig zum Erreichen der klimapolitischen Ziele bei. Stärker als bisher kann dabei die Energieeinsparung in Gebäuden und die regenerative Wärmegewinnung im Rahmen eines konsistenten energie- und klimapolitischen Gesamtkonzeptes erschlossen werden. Das Energiekonzept der Stadt sieht bei eigenen Gebäudeneubauten, bei Sanierungen von städtischen Wohnungen sowie bei der Ausweisung neuer Baugebiete vor, dass Gebäudeenergiewerte erreicht werden, die unter den Anforderungen der aktuellen Energieeinsparverordnung liegen. Diesen Weg unterstützt die FDP Wiesbaden auch weiterhin, sofern die Investitionen durch Betriebskostenersparnisse amortisiert werden.
Versorgungssicherheit, Ressourcenschonung und Klimaschutz können langfristig nur einen Effekt zeigen, wenn – unter Wahrung eines breiten technologieoffenen Energiemixes – stärker als bisher auf erneuerbare Energien gesetzt wird.
Die FDP Wiesbaden steht zum Ziel, mittelfristig den städtischen Energiebedarf aus erneuerbaren Energien zu decken. Dabei müssen alle Möglichkeiten alternativer Energieerzeugung darauf überprüft werden, ob sie ökonomisch und ökologisch sinnvoll sind. Den Vorschlag, bis zu 10 Windkraftanlagen im Stadtgebiet Wiesbaden aufzustellen, lehnt die FDP ab. Windkraftanlagen, zum Beispiel auf der Hohen Wurzel, hätten einen erheblichen Eingriff in die Natur zur Folge, der den Lebensraum


von Flora und Fauna sowie das Landschaftsbild zerstört. Hinzu kommt, dass der Windenergieerzeugung die Akzeptanz in der Bevölkerung fehlt, so gibt es über 600 Bürgerinitiativen bundesweit, die sich gegen Windkraftanlagen im Landesinneren aussprechen. Um die Windkraft dort zu nutzen, wo sie sinnvoll ist, unterstützt die FDP Wiesbaden Großprojekte, wie zum Beispiel Offshore Windparks an Meeresküsten.
Das Biomasseheizkraftwerk ist ein Beitrag zur Steigerung der Nutzung von erneuerbaren Energien. Durch das Heizkraftwerk können bis zu vier Prozent des städtischen Energiebedarfs gedeckt werden. Die FDP Wiesbaden fordert vor diesem Hintergrund die schnellstmögliche Umsetzung des Bauvorhabens. Die ESWE Versorgung muss jedoch sicherstellen, dass die bestverfügbare Filtertechnik genutzt wird, um die Belastung für die Umwelt so gering wie möglich zu halten. Als dritte Säule der erneuerbaren Energien für Wiesbaden, forciert die FDP die Solarenergie. Durch erfolgreiche Projekte wie zum Beispiel der Bürgersolaranlage oder dem Kataster von Dachflächen, die für Solarenergie geeignet sind, konnte die Nutzung der Sonnenenergie ausgebaut werden. Solargroßflächen zum Beispiel auf dem Deponiegelände versorgen schon heute Wiesbaden mit erneuerbarer Energie.
Da die erneuerbaren Energien keine ausreichende Versorgung im Grundlastbereich sicher stellen können, sollte nach Auffassung der FDP das bereits geplante und genehmigte Gaskraftwerk auf der Ingelheimer Aue gebaut werden.
Die FDP fordert ein Gesamtkonzept zur zukünftigen Energieversorgung, dass alle angefangenen und noch zu realisierenden Teilprojekte für eine sichere wirtschaftliche und umweltverträgliche Energieversorgung beinhaltet.
Lärm/Luft
Besonders an den Hauptverkehrsstraßen und in Stadtbereichen mit hohem Gewerbeanteil ist die Bevölkerung einer hohen Lärm- und Schadstoffbelastung ausgesetzt. Ziel der FDP ist es, diese Belastung zu senken, zum Beispiel durch moderne Filtertechnologien oder passiven Lärmschutz. Mit der Umsetzung der EU-Umgebungslärmrichtlinie und neuen EU-Grenzwerten für die Luftbelastung sind Städte und Gemeinden verpflichtet, Aktionspläne aufzustellen. Der Lärmaktionsplan, der die quellenübergreifende Erfassung von Straßen-, Schienen- und Industrielärm feststellt, ist eine Chance für Fortschritte beim Lärmschutz gerade in Ballungsräumen. Die FDP ist sich dabei bewusst, dass die Kommunen hierbei am Ende der Ursachenkette stehen und sie nur lokale Brennpunkte entschärfen können. Ziel der FDP dabei ist es, Mobilität zu erhalten und zugleich die Belastungen durch den Verkehr als Hauptlärm- und Luftbelastungsquelle so gering wie möglich zu halten. Dabei sind technische Verbesserungen an den Verkehrssystemen möglichen Verkehrsbeschränkungen vorzuziehen.
Ein guter Lärmschutz stärkt auch die Lebensqualität in den betroffenen Stadtvierteln. Gerade die Neugestaltung der Schiersteiner Brücke und der A 643 müssen mit einer deutlichen Verbesserung des Lärmschutzes einhergehen. Die FDP setzt sich daher für einen aktiven Lärmschutz beiderseits der Schiersteiner Brücke und einem passiven Lärmschutz an den Randbereichen bei Einzelgebäuden ein. Die Lärmschutzwände der Schiersteiner Brücke werden einen erheblichen Beitrag zur Luftreinhaltung in den Wohngebieten neben der A 643 leisten.
In der Fichtestraße wird derzeit ein Straßenabschnitt mit Flüsterasphalt gebaut. Die Wirksamkeit die Maßnahme soll geprüft werden und bei einem positiven Ergebnis sollen weitere Straßenbaumaßnahmen mit Flüsterasphalt vorgenommen werden.


Umweltzone
Im Gegensatz zu allen anderen politischen Mitbewerbern lehnt die FDP die Einrichtung einer Umweltzone in Wiesbaden ab.
Die Umweltzone ist mit einem unverhältnismäßig hohen Verwaltungsaufwand und Gängelungen für Bürger und Gewerbetreibende in Wiesbaden verbunden. So wären in Wiesbaden 25000 PKWs und 80% der Reisebusse, die nach Wiesbaden kommen, betroffen. Die Bearbeitung von Ausnahmeanträgen verlangt eine neue Bürokratie.
Statt einer Umweltzone, deren Nutzen ohnehin heftig umstritten ist, müssen nach Ansicht der Liberalen effektive Maßnahmen zur Erreichung des von uns allen gewünschten Zieles der Verbesserung der Luftqualität unserer Stadt ergriffen werden. Dazu gehört die Umsetzung eines Durchfahrtsverbots für LKW über 3,5 t, die Wiesbaden weder als Quell- noch als Zielort durchfahren. Auch ist die Verwendung von Straßen- und Gehwegbelägen, die Stickoxide abbauen, zu prüfen.
Als weitere Maßnahme strebt die FDP eine Fortentwicklung des Öffentlichen Nahverkehrs (ÖPNV) an. Die FDP ist sich sicher, dass bis zum Jahr 2020 der ÖPNV flexibler organisiert sein wird, nach Frankfurt und Mainz, in den Taunus und den Rheingau, aber auch innerstädtisch, mit Hilfe kleinerer Busse, mit mehr Haltestellen und einem klügeren Routensystem. Der Einsatz von Sammeltaxis ist eine zusätzliche Möglichkeit, den ÖPNV attraktiver zu gestalten.
Abfallwirtschaft
Abfall ist gebrauchter Rohstoff, der sinnvoll stofflich und energetisch zu nutzen ist. Die FDP will in der Abfallwirtschaft die ökologische Effizienz verbessern, um Schadstoffe aus dem Wirtschaftskreislauf herauszunehmen und Böden und Grundwasser wirksam zu schützen. Eine nachhaltige Abfallwirtschaft vermeidet Altlasten für kommende Generationen und schafft Entsorgungssicherheit durch kostengünstige Lösungen für Privathaushalte und Unternehmen. Die FDP will marktwirtschaftliche und wettbewerbliche Strukturen in der Abfallwirtschaft stärken und Freiräume durch weniger Regelungen schaffen. Die Entsorgungskette für Siedlungsabfälle ist mit dem Ziel zu überprüfen, durch die Einführung privatwirtschaftlicher Elemente eine Kostenreduzierung herbeizuführen, wobei die ordnungsgemäße Entsorgung garantiert bleiben muss.
Bereits in den letzten Jahren gab es auf Betreiben der FDP keine Gebührenerhöhungen. Auch in Zukunft wollen wir, dass die Entsorgungsgebühren bei hoher Qualität stabil bleiben.
Ein Rückbau der alten Mülldeponie ist ökonomisch wie ökologisch richtig. Die Rohstoffe, die hierdurch gewonnen werden können, dürfen nicht weiterhin als Abfall, sondern müssen als natürliche Ressourcen betrachtet werden. Ohne einen Rückbau müsste in einem teuren Verfahren der alte Deponieabschnitt abgekapselt und entwässert werden.
Wasser
Wasser ist ein lebensnotwendiges Gut. Die Versorgung mit sauberem Trinkwasser erfordert deshalb besondere Sorgfalt und strenge Kontrolle.
Die für Hochwasserschutzmaßnahmen notwendigen Mittel sind in den betreffenden Haushalten in den nächsten Jahren fortzuschreiben und, soweit nötig, weiter


aufzustocken. Insbesondere die Maßnahmen zum Hochwasserschutz Sonnenberg sollen umgehend umgesetzt werden.
Die FDP hält die Rückgewinnung von Retentionsräumen, wo immer möglich, sowie Maßnahmen zur Renaturierung von Bächen zur Entsiegelung von Flächen und Versickerung für notwendig.
Altlasten
Altlasten beeinträchtigen die Lebensqualität und stellen ein Hemmnis für Investitionen dar. Außerdem mindert die Sanierung von Altlasten den Druck zur Ausweisung neuer, unverbrauchter Flächen, da sonst anstelle sanierter Industriebrachen neue Gebiete erschlossen werden müssten. Altlastensanierung ist auch weiterhin als umweltpolitischer Schwerpunkt zu betrachten. Die FDP Wiesbaden fordert ein zügiges Abarbeiten des Altlastenkatasters.
Naherholungsgebiete
Der Wiesbadener Stadtwald ist von herausragender Bedeutung als Erholungsgebiet, Frischlufterzeuger und Lebensraum vieler Tier- und Pflanzenarten. Die FDP Wiesbaden unterstützt: die naturnahe Waldbewirtschaftung im Sinne der Nachhaltigkeit, den Aufbau eines gesunden Mischwaldes, naturnaher Waldränder, Wildruhezonen, Wasserspeicher und Wildwiesen, biologische Schädlingsbekämpfung, Intensivierung der Naturverjüngung mittels Durchforstung, stärkere Vermarktung der verkaufsfähigen Altholzbestände (Kaminholz, Holzpellets), wobei selbstverständlich weiterhin die bestehenden Qualitätsstandards (FSC, Naturlandsiegel) eingehalten werden müssen.
Wiesbaden muss noch stärker als bisher seine Vorteile nutzen, direkt am Rhein zu liegen. Der Rhein mit seinen Auen soll das direkte Naherholungsgebiet der Wiesbadener Bürger sein. Es bedarf allerdings insbesondere am Wochenende eine kürzere Taktung der Busverbindungen von und zum Schiersteiner Hafen und ans Biebricher Schloß. Die Erhaltung der Rettbergsaue als Freizeiteinrichtung muss gewährleistet bleiben.
Landwirtschaft
Oberstes Ziel ist der Ausgleich zwischen ökologischen und ökonomischen Ansprüchen an die Landnutzung. Voraussetzung hierfür sind existenzfähige Landwirtschafts- und Winzerbetriebe.
Die beachtliche landwirtschaftliche Produktion auf der Grundlage umweltgerechter Anbaumethoden in Wiesbaden ermöglicht eine standortnahe Versorgung der Bevölkerung mit frischen und qualitativ hochwertigen Produkten. Aus diesem Grunde unterstützen wir auch neue Selbstvermarktungsformen, wie z.B. Bauernmärkte, Straußwirtschaften und Gutsausschank. Unabhängig von der teilweise bedenklichen EU-Agrarmarktpolitik muss für unsere Stadt die ortsnahe landwirtschaftliche Versorgung erhalten bleiben. Diese könnte man durch ein Gütesiegel für die Verbraucher kenntlich machen.
Landwirtschaftlich wertvolle Standorte sowie Weinanbau-, und Obstanbauflächen sind vorrangig vor Umnutzung zu schützen. Scheiden dennoch Flächen aus der landwirtschaftlichen Produktion aus, sind diese insbesondere im Sinne des Naturschutzes zu verwenden. Die öffentliche Aufgabe der Landschaftspflege kann am besten in Zusammenarbeit mit den Landwirten und Winzern erfüllt werden (Vertragsnaturschutz). Die Stadt sollte landwirtschaftliche und weinbautreibende


Betriebe auch bei der Nutzung alternativer Energien (Restholzverwertung, Biogas) und bei der weiteren Einführung ökologischer Anbaumethoden sowie bei ihren Vermarktungsaktivitäten unterstützen.
Sauberkeit und Ordnung
Sauberkeit und Sicherheit der öffentlichen Straßen in Wiesbaden bedürfen nach wie vor einer wesentlichen Verbesserung. Die Verunreinigung von Straßen und Plätzen muss ebenso wie allgemeingefährliches Verhalten verhindert werden. Aus diesem Grund wurde im Jahr 2002 die „Gefahrenabwehrverordnung über die Aufrechterhaltung der Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Wiesbaden“ von der Stadtverordnetenversammlung verabschiedet. Die Wiesbadener FDP fordert eine konsequentere Umsetzung dieser Gefahrenabwehrverordnung, damit ihr eigentlicher Zweck, d.h. Sauberkeit und Sicherheit im öffentlichen Raum, auch erreicht werden kann.
Die Glascontainer-Stellplätze im Stadtgebiet bieten häufig einen verschmutzten Anblick. Die FDP Wiesbaden fordert daher die Aufstellung neuartiger Container mit einem Sammelbehälter unter der Erde und einer oberirdischen Einwurfsmöglichkeit insbesondere in dicht besiedelten Wohngebieten. Diese helfen dabei, den Platz sauber zu halten und hemmen die Lärmentwicklung deutlich. Jede Aufstellung muss jedoch nach bautechnischen und ökonomischen Gesichtspunkten geprüft werden. Für Plätze, an denen die Sammelbehälter nicht unterirdisch verlegt werden können, sollen Sichtschutzwände aufgebaut werden.
Um der wilden Ablagerung von Sperrmüll Einhalt zu gebieten, sollen schärfere Kontrollen seitens der Stadtpolizei durchgeführt und die beschlossenen Sanktionen auch umgesetzt werden.
Den Farbschmierereien an privatem und öffentlichem Eigentum muss Einhalt geboten werden. Unerwünschte Graffiti an öffentlichen Gebäuden, die das Stadtbild entscheidend prägen, sollen so schnell wie möglich entfernt werden. Für private Hausbesitzer und Immobilieneigentümer soll ein Leitfaden erstellt werden, der diese im Falle von illegalen Farbschmierereien Hilfestellung bietet.
Eine saubere Stadt kann nur erreicht werden, wenn die Verantwortung des Einzelnen für die Sauberkeit und Sicherheit in Wiesbaden gestärkt wird. Die FDP Wiesbaden tritt dabei für eine ’Kultur des Hinsehens’ ein. Es bedarf dafür einer breiten Aufklärung der Bevölkerung in Bezug auf sauberkeits- und sicherheitspolitische Themen. Jede Generation sollte – auch und vor allem in den Schulen – über die anstehenden Probleme aufgeklärt und mit praktischen Lösungsansätzen (wie etwa der sachgerechten Müllentsorgung usw.) vertraut gemacht werden. Videoüberwachung darf auf öffentlichen Plätzen nur im Ausnahmefall stattfinden.
Sauberkeit und Ordnung benötigt eine breite Akzeptanz. Die FDP Wiesbaden fordert deshalb - nach dem Vorbild auf Landesebene - eine Umweltallianz zwischen Wirtschaft und Stadt. Im Rahmen der Umweltallianz sollen künftig auf partnerschaftlichem Weg konkrete Zielvereinbarungen mit der Wiesbadener Wirtschaft getroffen werden. Inhalt einer solchen Vereinbarung könnte das Erscheinungsbild von Verkaufsstraßen oder die Begrenzung der Papierwerbung sein.
Saubere und gepflegte Spielplätze sind für das Bild von Wiesbaden als familienfreundliche Stadt unabdingbar. In den letzten Jahren ist hier bereits viel erreicht worden. Viele Spielplätze wurden erneuert und mit neuen Spielgeräten


ausgestattet. Die FDP Wiesbaden will diese Erneuerung fortsetzen und mit abwechslungsreichen und sicheren Spielplätzen zum Spielen unter freiem Himmel ermutigen.
Das Grünflächenmanagement der Landeshauptstadt Wiesbaden sollte so organisiert werden, dass die Zuständigkeiten besser koordiniert und verzahnt werden. Die FDP Wiesbaden fordert einen zentralen Ansprechpartner für die Bevölkerung in allen Grünflächenangelegenheiten, der die Vertretung nach außen übernimmt.   




